Bayern ist das sicherste Land in Deutschland. Wir wollen, dass ganz Deutschland auf bayerisches Sicherheitsniveau kommt. Es darf zwischen den einzelnen Bundesländern keine Zonen unterschiedlicher Sicherheit geben. Islamistischer Terrorismus, Extremismus, organisierte Verbrechen und Cyberkriminalität fordern uns heraus. Ein starker Staat muss Antworten auf diese Bedrohungen geben und die Sicherheit vor Ort stärken. Wir setzen auf eine starke Vernetzung, schnelle Informationswege und einen effektiven Datenabgleich. Aber die Entscheidungskompetenz bei der Sicherheit muss bei den Ländern bleiben, also bei uns hier in Bayern. Der beste Schutz für unsere Bevölkerung ist, wenn unsere Einsatzkräfte vor Ort präsent sind.
Die Bayerische Polizei hat schon jetzt den höchsten Personalstand aller Zeiten. In Bayern schaffen wir bis 2020 nochmals zusätzliche 2.000 Polizeistellen. Auch die Sicherheitsdienste im Bund und die Polizei der anderen Bundesländer sollen entsprechend gestärkt werden: Wir schaffen mindestens 15.000 zusätzliche Stellen. Unsere Polizei soll dabei die modernste Ausrüstung erhalten.
Wir wollen einen starken Rechtsstaat, der die Menschen schützt, für unsere Werte einsteht und nicht zurückweicht. Für uns gilt Opferschutz vor Täterschutz. Wir statten die Justiz auf allen Ebenen personell besser aus – vom Justizwachtmeister über den Staatsanwalt bis hin zum Richter. Wir wollen mehr Ermittler beim Generalbundesanwalt. Strafverfahren müssen noch effizienter ausgestaltet werden.
Wir werden den Kampf gegen den islamistischen Terror auf allen Ebenen entschlossen führen. Wer den Zusammenhang von islamistischem Extremismus und Terror nicht wahrnimmt, wird dieweltweit agierende Ideologie der Gewalt nicht stoppen. Wir nehmen den Kampf auf, der Terror wird nicht siegen. Gegen islamistische Gefahren werden wir unsere nationalen Sicherheitsbehörden nachhaltig stärken und ihre Eingriffsbefugnisse ausweiten. Internationalem Terrorismus müssen wir mit internationalen Allianzen begegnen. Wir setzen dabei auf eine vernetzte Sicherheitspolitik aus militärischen, humanitären und nachrichtendienstlichen Instrumenten.
Wir dürfen nicht zulassen, dass Islamisten potenzielle Kandidaten für den gewaltbereiten Dschihad bei uns rekrutieren, an Kampfhandlungen terroristischer Organisationen teilnehmen oder sich dafür ausbilden lassen. Solchen Extremisten mit doppelter Staatsbürgerschaft muss der deutsche Pass entzogen werden. Extremistische Gefährder müssen wir bereits aus dem Verkehr ziehen, bevor sie ihre Taten begehen können. Dazu benötigen wir den Einsatz elektronischer Fußfesseln und die Möglichkeit, solche Personen über längere Zeiträume festsetzen zu können. Ausländische Straftäter und Gefährder schieben wir konsequent ab.
Unsere freie, offene Gesellschaft darf keine Radikalisierung dulden – sei es durch Salafisten, Islamisten, Linksextreme oder Rechtsextreme. Verfassungsfeinde und Extremisten werden wirkonsequent beobachten und gegen sie mit allen rechtlich gebotenen Mitteln vorgehen. Der Verfassungsschutz soll bei der Sammlung von Informationen künftig nicht an starre Altersgrenzen gebunden sein. Damit beugen wir einer Radikalisierung im Jugendalter vor. Wir dulden es nicht, wenn Salafisten unter dem Deckmantel der Religionsfreiheit den Koran verteilen. Verfassungsfeindlichen Parteien und Vereinen entziehen wir ihre Finanzquellen. Vereinsverbote setzen wir weiter konsequent durch. Maßnahmen zur Extremismusprävention und Deradikalisierung bauen wir aus.
KLARE KANTEGEGEN LINKE GEWALT:MEHR VIDEOÜBERWACHUNGZUM SCHUTZ DER MENSCHEN:Die Hamburger Krawalle haben gezeigt, wie gewaltbereit, gefährlich und gut organisiert die linkeSzene ist. Es darf nicht sein, dass es Rückzugsorte und rechtsfreie Räume gibt, wo sich die linkeSzene sammeln und organisieren kann. Wir lassenuns nicht von linken Chaoten diktieren, wo sich diefreie Welt trifft. Linksextremismus hat in Deutschland nichts zu suchen. Wir wenden uns gegen jedeForm der Verharmlosung, wie sie in den letztenJahren von SPD, Grünen und Linkspartei betriebenwurde. Das ist Verniedlichung von staatsfeindlicher Gewalt.
Linke Chaoten müssen – so wierechte und islamistische Gewalttäter auch – dievolle Härte des Gesetzes spüren. Durch eine europäische Extremistendatei werden wir linke Straftäter bereits an der Einreise hindern. Ein Verstoßgegen das Vermummungsverbot muss bundesweit einheitlich strafbar sein. Wer als Verein staatliche Fördergelder in Anspruch nimmt, muss sichdurch eine Extremismusklausel künftig wiederverpflichten, keine extremistischen Strukturen zuunterstützen. Wir brauchen ein Musterversammlungsgesetz nach bayerischem Vorbild, damit inden Ländern einheitlich effektive Standards zumAusschluss von gewaltbereiten Krawallmachernbei Demonstrationen gelten.
Wir brauchen mehr Videoüberwachung mit längeren Speicherfristen im öffentlichen Raum.
Bahnhöfe, der öffentliche Nahverkehr, Einkaufszentren oder andere wichtige Orte müssen besser überwacht werden. Eine Software zur Gesichtserkennung soll die Sicherheit erhöhen und die Fahndung nach Terroristen erleichtern.
WIR MÜSSEN WISSEN,WER IN UNSER LAND KOMMT:Für unsere Sicherheit sind effektive Einreisekontrollen und die Sicherung unserer Grenzen unerlässlich. Wer ohne Papiere kommt, muss an der Grenzeaufgehalten werden. Wir sollten niemanden mitvöllig ungeklärter Identität und Nationalität einreisen lassen. Auch auf europäischer Ebene brauchenwir eine zweifelsfreie Überprüfung der Einreisenden. Wir setzen uns für eine schnelle Umsetzungeines europäischen Ein- und Ausreiseregisters ein.
STÄRKEZEIGEN!ERMITTLUNGSMÖGLICHKEITENGEGEN KRIMINELLE UNDTERRORISTEN AUSWEITEN:Der Rechtsstaat darf nicht hinter den technischen Möglichkeiten seiner Feinde zurückbleiben. Dafür müssen die Befugnisse des Rechtsstaats erweitert werden. Für uns gilt Opferschutzvor Datenschutz. Anbieter von E-Mail-Dienstenund Betreiber Sozialer Medien sollen verpflichtet werden, Verkehrsdaten zu speichern. BeiVerdacht auf Terrorismusfinanzierung müssendigitale Spuren genutzt werden können. Auchim Bund und in anderen Ländern muss der Verfassungsschutz – wie in Bayern – befugt werden,Verkehrsdaten zu nutzen.
Die Speicherung digitaler Spuren soll auf sechs Monate ausgeweitet werden. Wir wollen DNA-Proben erleichternund vorhandene DNA-Spuren zur Ermittlung desäußeren Erscheinungsbildes, der Herkunft oderdes Alters eines Straftäters oder Verdächtigenheranziehen.SICHERHEITDURCH STÄRKEDIE BUNDESWEHRAUCH IM INNERN EINSETZENWERBUNG FÜR TERROR UNDGEWALT MUSS BESTRAFT WERDEN:Die Bundeswehr leistet schon jetzt Hilfe undUnterstützung bei Naturkatastrophen und beibesonders schweren Unglücksfällen. Bei derAbwehr eines besonders schweren Terrorangriffs kann die Polizei an die Grenzen ihrer Möglichkeiten kommen. Die Bundeswehr soll danndie Polizei unterstützen, etwa beim Schutz vonFlughäfen, Krankenhäusern und kritischen Infrastrukturen. Solche Einsätze unter Leitung derPolizei müssen regelmäßig geübt werden.
Werbung für terroristische und kriminelle Vereinigungen ist Werbung für Terror und Gewalt. Es war falsch, dass Rot-Grün das seinerzeit straffreigestellt hat. Sympathiewerbung muss wiederunter Strafe gestellt werden. TerroristischenVereinigungen muss schneller der Geldhahnzugedreht werden können, Vermögenseinziehungen müssen erleichtert werden.
UNSERE NACHRICHTENDIENSTEZUR TERRORABWEHR STÄRKEN:Wir dürfen uns bei der Terrorabwehr nicht alleinauf ausländische Dienste verlassen. Wir brauchenunsere eigenen Informationen und Frühwarnsysteme. Die Befugnisse unserer Nachrichtendienste in Bund und Ländern müssen praxisgerecht ausgebaut werden. Sie sollen zurTerrorabwehr Zugriff auf gespeicherte Verkehrsdaten und verschlüsselte Kommunikation erhalten.
Wir werden für einen besseren Informationsaustausch unserer Dienste sorgen.
CYBERCRIME BEKÄMPFEN,HACKERN KEINE CHANCE LASSEN:Wir brauchen bundesweit eine Cybersicherheitsstrategie aus einem Guss. Wir bauen ein schlagkräftiges Cyberabwehrzentrum auf. ZusätzlicheInternetpolizisten sollen Internet- und Computerkriminalität bekämpfen und das „Darknet“stärker überwachen. Das dient besonders demSchutz unserer Kinder und verhindert rechtsfreieRäume im Internet. Wirtschaft, Forschung undkritische Infrastrukturen müssen vor InternetAttacken geschützt werden. Die Hersteller wollen wir verpflichten, ihre IT-Produkte dauerhaftsicher zu halten.
WER EINEN POLIZISTEN ANGREIFT,GREIFT UNS ALLE AN.
DROGENKRIMINALITÄT UNDDROGENKONSUM BEKÄMPFEN:Wir stehen hinter unserer Polizei, unseren Sicherheitsbehörden, Feuerwehr und Rettungskräften.
Wir schützen diejenigen, die uns schützen. Wirhaben durchgesetzt, dass Angriffe auf sie künftig mit einer Mindestfreiheitsstrafe bestraftwerden. Gewalt gegen Vertreter des Gesetzesgehört auch gesellschaftlich geächtet. UnsereSicherheits- und Rettungskräfte verdienen größteAnerkennung und Respekt.
Wir bleiben dabei: Null Toleranz gegen Drogen.
Wir sagen Nein zur Legalisierung von Cannabis.
Drogen-Kontrollen im Grenzgebiet müssen verstärkt werden. Gegen Drogenschmuggler gehenwir entschieden vor. Noch mehr als bisher wollenwir über die Gefahren von Drogen aufklären.
EINBRECHER GEHÖRENHINTER GITTER:Wer sich als Beamter, Arbeitnehmer oder Richter in den Dienst des Staates stellt, dient derAllgemeinheit. Unseren Staatsdienern gebührenRespekt und Anerkennung für ihre Leistungenund ihren Einsatz. Wir stehen zu den bewährtenbeiden Säulen des öffentlichen Dienstes, den Tarifangestellten und dem Berufsbeamtentum mitseinen Prinzipien Besoldung, Versorgung undBeihilfe. Der öffentliche Dienst muss attraktivsein, damit der Staat im Wettbewerb um die besten Köpfe bestehen kann.
Wohnungseinbrüche stellen einen tiefen Eingriffin die Privatsphäre der Opfer dar.
Wir haben härtere Strafen für Wohnungseinbrecher durchgesetzt. Sie werden nun mit einer Mindeststrafevon einem Jahr Gefängnis bestraft. Im Kampf gegen die Einbruchskriminalität brauchen unsereSicherheitsbehörden mehr Ermittlungsbefugnisse. Schleierfahnder müssen bundesweit eingesetzt werden. Sie sind ein wichtiges Instrument,um auch Wohnungseinbrechern auf die Spur zukommen.
OPFERSCHUTZVOR TÄTERSCHUTZ!EIN STARKER STAATBRAUCHT GUTE BEAMTESTEUERN SENKEN,EIGENTUM SCHAFFEN:Leistung muss sich lohnen. Wir geben den hart arbeitenden Menschen etwas zurück. Wir kündigen nurdas an, was wir auch solide finanzieren können – ohne höhere Steuern und ohne neue Schulden.
DER SOLI WIRDABGESCHAFFTMEHR NETTO VOM BRUTTOFÜR KLEIN- UND MITTELVERDIENER:Der Solidaritätszuschlag erfüllt mehr als 25 Jahrenach der Wiedervereinigung nicht mehr seinenZweck. Wir werden den Soli komplett, schnellstmöglich und für alle abschaffen. In der kommenden Wahlperiode beginnen wir mit einer Entlastung von rund 4 Milliarden Euro. Ab 2020 werdenwir ihn schrittweise auf Null reduzieren.
Wir werden den Einkommensteuertarif insgesamt gerechter ausgestalten und den sogenannten Mittelstandsbauch verringern. Durch die Abflachung des Steuertarifs wollen wir Geringverdiener und die Bezieher mittlerer Einkommen spürbar entlasten.
VERSPROCHEN -KEINE STEUERERHÖHUNGEN:Das haben wir 2013 als einzige politische Kraft gesagt und das haben wir auch durchgesetzt. Dieses Versprechen erneuern wir: Keine Steuererhöhungen in der nächsten Legislaturperiode. Das heißt auch: Keine Wiedereinführung der Vermögensteuer und keine Verschärfung der Erbschaftsteuer.
15 MILLIARDEN EURO STEUERENTLASTUNG FÜR ALLEWir wollen, dass die Menschen am wirtschaftlichen Erfolg unseres Landes teilhaben. Geradekleine und mittlere Einkommen profitieren vonunseren Steuersenkungen. SPD, Grüne und Linke lehnen allgemeine Steuersenkungen ab. Siestehen für Steuererhöhungen und Umverteilung.
Wir sind der Meinung: Vom höchsten Steueraufkommen aller Zeiten sollen alle Steuerzahler etwas zurückbekommen.
SPITZENSTEUERSATZ NUR FÜR SPITZENVERDIENERVom Spitzensteuersatz ist mittlerweile jeder zehnte Deutsche betroffen, er wird vielfach vom Facharbeiter gezahlt. Deshalb soll der Spitzensteuersatz erst ab einer Einkommensgrenze von 60.000 Euro statt wie bisher von 54.058 Euro greifen.
WIR WOLLEN DIE ERBSCHAFTSTEUER REGIONALISIERENEs geht uns um den Erhalt mittelständischer und familiengeprägter Unternehmen und die dortigen Arbeitsplätze. Das Aufkommen aus der Erbschaftsteuer steht den Ländern zu. Unser Ziel ist: Erbschaftsteuer regionalisieren, damit wir über die Höhe in Bayern selbst entscheiden können.
DIE SCHWARZE NULL IM BUND UND BAYERN SCHULDENFREI 2030Eine Finanzierung des Staates auf Schuldenbasis lehnen wir kategorisch ab. Ausgeglichene Haushalte sind eine Frage der Generationengerechtigkeit. Im Bund haben wir zum vierten Mal die schwarze Null erreicht. Mit der Union wird dies auch in der kommenden Legislaturperiode so bleiben. Wenn es die wirtschaftliche Entwicklung zulässt, wollen wir auch im Bund vorhandene Schulden tilgen und mit den ersten Schritten in der kommenden Wahlperiode beginnen.
Im Freistaat lösen wir darüber hinaus unser Versprechen ein und machen Bayern bis 2030 schuldenfrei. Mit der Schuldenrückzahlung spart Bayern ab 2030 über 1 Milliarde Euro an Zinszahlungen jährlich. Bayern wird das erste schuldenfreie Land.
Die anhaltende Nullzinspolitik der EZB ist ein Fehler, Sparguthaben und Altersvorsorge sowie Mittelstandsbanken leiden darunter. Es ist falsch, wenn der Konsum belohnt und Sparen bestraft wird.
Bargeld ist gedruckte und geprägte Freiheit. Der Staat darf seinen Bürgern nicht die Freiheit nehmen, wie sie bezahlen wollen. Wir sagen Nein zur Abschaffung des Bargelds.
MEHR UND BEZAHLBARERWOHNRAUM FÜR DEUTSCHLAND:Das beste Mittel gegen Wohnungsmangel undhohe Mieten ist der Bau zusätzlicher Wohnungen.
Wir legen eine Wohnraum-Offensive für Deutschland auf. Wir steigern die Anzahl neu gebauterWohnungen um 50 Prozent – von 1 Million auf 1,5Millionen Wohnungen in der kommenden Legislaturperiode. Wir wollen die degressive Abschreibung für Mietwohnungsbauten für einen begrenzten Zeitraum wiedereinführen. Baurechtliche undbürokratische Hürden für den Wohnungsbauwerden wir reduzieren. Wer landwirtschaftlicheFlächen für Bauland zur Verfügung stellt, soll diedabei erzielten Einnahmen steuerbegünstigt inden Mietwohnungsbau reinvestieren können.
SOLIABSCHAFFEN!WIR WOLLEN DIE ENERGETISCHESANIERUNG VON WOHNEIGENTUMFÖRDERN:Der Gebäudesektor ist für die Erreichung der Klimaschutzziele entscheidend. Künftig soll es auchfür selbst genutztes Wohneigentum neben demHandwerkerbonus eine steuerliche Förderungfür energetische Modernisierungsmaßnahmenüber fünf Jahre geben. Kosten für besondersenergiesparende Maßnahmen sollen zehn Jahresteuerlich geltend gemacht werden können.
EIGENTUMSBILDUNG ERLEICHTERN,GRUNDERWERBSTEUER SENKEN:Wer privat eine Immobilie für den Eigenbedarferwirbt, soll bei der Grunderwerbsteuer entlastet werden. Wir führen Freibeträge für Erwachsene und Kinder für den erstmaligenErwerb von Wohneigentum ein. Bei der Grundsteuer streben wir eine eigentumsfreundlicheAusgestaltung an. Die Bewertungsregeln derGrundsteuer sollen in die Hände der Länder,damit Steuererhöhungen für Mieter und Grundstückseigentümer verhindert werden können.
Eigentumsbildung darf nicht bestraft werden.
FAMILIENZUERST:Familien haben jede Anerkennung und Unterstützung verdient. Die CSU rückt Familien ins Zentrum derPolitik. Jede Familie weiß, dass sie bei uns am besten aufgehoben ist. Wir arbeiten für ein familien- undkinderfreundliches Land und eine gute Familienkultur im öffentlichen Leben.
DAS EHEGATTENSPLITTING BLEIBTUNEINGESCHRÄNKT ERHALTEN:Wir sagen: Hände weg vom Ehegattensplitting!Wir haben alle Versuche linker Parteien abgewehrt, die das Ehegattensplitting abschaffenwollten. Mit uns bleibt es dabei: Das Ehegattensplitting muss uneingeschränkt erhalten bleiben.
Wir werden das Ehegattensplitting nicht durchein Familiensplitting ersetzen, sondern ein Kindersplitting zusätzlich einführen: mit höheremKindergeld und höherem Kinderfreibetrag.
FÜR JEDES KIND: 300 EURO MEHRKINDERGELD PRO JAHR:Wir wollen die finanzielle Situation jungerFamilien spürbar verbessern. Wir werden dasKindergeld um 25 Euro monatlich je Kind erhöhen. 300 Euro mehr pro Kind und Jahr sind einstarkes Signal für alle Familien.
WIR FÜHREN DASKINDERSPLITTING EIN:Der Kinderfreibetrag soll in zwei Schritten aufdas Niveau des Erwachsenenfreibetrags angehoben werden. Der erste Schritt erfolgt parallelzur Kindergelderhöhung. Den zweiten Schrittwerden wir abhängig von der wirtschaftlichenLage verwirklichen – spätestens in der darauffolgenden Legislaturperiode.
FAMILIEN VERDIENENBESTE UNTERSTÜTZUNG:Jede Familie, jedes Familienmodell und jedeGeneration hat beste Unterstützung und Anerkennung verdient. Die CSU steht für eine passgenaue Förderung. In Bayern unterstützen wirFamilien in besonderer Weise, nur im Freistaatgibt es zwei zusätzliche Landesleistungen fürFamilien: das Landeserziehungsgeld und das Betreuungsgeld. Von der geplanten Steuerentlastung profitieren alle Menschen in Deutschland,vor allem wird sie Familien entlasten. Denn siesind die Leistungsträger unserer Gesellschaft.
Außerdem wollen wir mit der Mütterrente IIKindererziehung in der Rente noch mehr honorieren. Wer Kinder aufgezogen hat, soll davonbeim Rentenniveau profitieren.
KINDERRECHTE GEHÖRENIN DIE VERFASSUNG:Der Schutz der Kinder hat für uns Verfassungsrang. Die Rechte von Kindern sollen ins Grundgesetz aufgenommen werden.
BAUKINDERGELD FÜR DIEEIGENEN VIER WÄNDE:Junge Familien haben ein Recht auf die eigenenvier Wände. Wer eine Familienwohnung erwirbt,soll vom Staat in den ersten 10 Jahren mit 1.200Euro pro Kind jährlich gefördert werden. Fürjunge Familien mit zwei Kindern bedeutet dasBaukindergeld eine Förderung von bis zu 24.000Euro.
GRUNDERWERBSTEUERFÜR FAMILIEN SENKEN:Wir führen Freibeträge für Erwachsene und Kinder für den erstmaligen Erwerb von Wohneigentum ein. Wer privat eine Immobilie für den Eigenbedarf erwirbt, soll bei der Grunderwerbsteuerentlastet werden. Hauptprofiteure sind jungeFamilien.
RECHTSANSPRUCH FÜRDIE BETREUUNG VONGRUNDSCHULKINDERN:DER STAAT MUSS ALLENFAMILIÄREN SITUATIONENGERECHT WERDEN:Wir wollen einen Rechtsanspruch auf eine Ganztagsbetreuung bis zum Ende der Grundschule.
Es darf nicht sein, dass Eltern Anspruch auf Kitaund Kindergarten haben und ab der Grundschuleplötzlich wieder auf private Betreuung angewiesen sind. Wir wollen einen massiven Ausbau vonAngeboten für die Ganztagsbetreuung, die Mittags- wie Nachmittagszeiten und auch die Ferienabdecken. Wir wollen berufstätigen Eltern mehrFlexibilität geben, bedarfsgerecht vorgehen unddie Vielfalt der Betreuungsmöglichkeiten erhalten. Wir wollen auch Anreize für mehr Engagement aufseiten der Unternehmen setzen. DieSteuerbefreiung für Zuschüsse der Arbeitgeberfür Betreuungskosten werden wir bis zum Endeder Grundschule ausweiten. Betriebliche Betreuungsangebote wollen wir fördern. Wir werdendie Kommunen und freien Träger dabei unterstützen, im Betreuungsbereich ausreichendPersonal zu gewinnen und auszubilden.
Familien brauchen Freiheit. Rechte und Pflichtender Eltern haben Vorrang vor staatlichem Handeln. Wir drängen Familien nicht in eine Richtung.
Sie sollen frei und selbstbestimmt entscheiden,wie sie ihr Familienleben gestalten. Moderne Familienpolitik muss allen familiären Situationen gerecht werden – der klassischen Familie mit der Gemeinschaft von Mutter, Vater und Kindern ebensowie Eineltern- oder Patchwork-Familien. Auchgleichgeschlechtliche Partnerschaften verdienenAnerkennung, Diskriminierung gegenüber diesenPartnerschaften lehnen wir entschieden ab. Wirstehen zum Leitbild von Ehe und Familie, ohne dieVielfalt der Lebenswirklichkeit auszugrenzen. DiePolitik muss sich auch in Zukunft an dem Modellorientieren, das von der Mehrzahl der Menschengelebt und praktiziert wird.
ARBEITSWELT MAXIMALFAMILIENFREUNDLICH GESTALTEN:Gemeinsam mit der Wirtschaft treiben wirfamilienfreundliche Arbeitsbedingungen voran.
In Deutschland soll es eine familienfreundlicheGrundausstattung in der Arbeitswelt geben.
Das muss zum Standard werden. Die Digitalisierung bietet hervorragende Chancen für dieVereinbarkeit von Beruf und Familie. Die Arbeitszeitregelung muss auch im Sinne der Familienflexibilisiert werden. Alle in Betracht kommenden Instrumente, darunter auch der Einsatz vonLebensarbeitszeitkonten, wollen wir prüfen.
KINDERGELDRAUF!ALLEINERZIEHENDE UNDKINDERREICHE FAMILIENBESSER UNTERSTÜTZEN:Wir haben den Unterhaltsvorschuss ausgeweitetund auf sichere Füße gestellt. Damit sind wir derbesonderen Belastungssituation von Alleinerziehenden begegnet. Auch kinderreiche Familienverdienen besondere Unterstützung. Familienund Kinderfreundlichkeit sollen bei öffentlichenFreizeit- und Bildungseinrichtungen ganz obenstehen. Das Kindersplitting wird sowohl Alleinerziehende als auch kinderreiche Familien inbesonderer Weise entlasten.
WACHSTUMSPLANFÜR DEUTSCHLAND:Wirtschaftskraft und Innovationsfähigkeit unserer Wirtschaft sichern Arbeit und Wohlstand.
Nur ein Land, das wirtschaftlich stark ist, kann sich hohe soziale Standards leisten. Jetzt geht es darum,unsere Spitzenposition zu halten und digital auszubauen. Beste Bildung ist der Schlüssel zu den Chancenunserer Gesellschaft. Wir wollen in allen wesentlichen Wirtschaftsbereichen in der Weltspitze platziertsein.
BESTE BILDUNGFÜR ALLE:DIE BESTEN KÖPFEFÜR UNSER LAND AUSBILDEN:Berufliche und akademische Bildung sind füruns gleichermaßen wertvoll. Das differenzierteSchulsystem und das Prinzip „kein Abschlussohne Anschluss“ machen unsere Bildungslandschaft vielfältig und durchlässig. Alle Begabungenkönnen optimal gefördert werden. In Bayerninvestieren wir jeden dritten Euro in Bildungund Wissenschaft. Auch im Bund haben wir dieAusgaben seit 2005 kontinuierlich erhöht. DieSteigerung der Bildungsinvestitionen werdenwir fortsetzen. Es ist gut, wenn sich der Bund anden Bildungskosten beteiligt. Aber die Bildungspolitik muss auch künftig Sache der Länder sein.
Bildung, Wissenschaft und Forschung sindmaßgeblich für den Erfolg im globalen Wettbewerb um Talente und Ideen. Unsere Wirtschaftbraucht qualifizierte Fachkräfte. Wir treten füreine vielfältige Hochschullandschaft ein und wollen sie weiter stärken: exzellente Universitätenauf weltweitem Spitzenniveau, profilierte Hochschulen für angewandte Wissenschaften undzahlreiche dezentrale Einrichtungen in der Fläche sichern unsere Zukunftsfähigkeit. Mit Technologietransfer sorgen wir dafür, dass aus neuen Erkenntnissen neue Anwendungen werden.
Gleichzeitig gilt es, die duale Berufsausbildungfür die veränderte Arbeitswelt fit zu machen. Derdigitale Fortschritt muss sich im Bildungsangebot widerspiegeln, die Berufsbilder sind schneller weiterzuentwickeln. Außerdem setzen wirauf gute Weiterqualifizierungsangebote auch imAlter.
WIR WOLLEN DAS DIGITALEKLASSENZIMMER:Alle Schulen und Hochschulen in Deutschlandsind mit digitalen Medien auszustatten und andas schnelle Internet anzuschließen. Wir starten eine Digitale Bildungsoffensive: Neben einerstärkeren Vermittlung von Medienkompetenzbrauchen wir eine sinnvolle Integration von digitalen Inhalten in den gesamten Unterricht. DerBund soll die Länder dabei unterstützen, durchWeiterbildung von ausreichend Lehrern digitaleKompetenzen der Schüler möglichst umfassendzu fördern. Die Ausgestaltung bleibt in Verantwortung der Länder. Der Freistaat geht mit demMasterplan BAYERN DIGTAL II voran.
MEISTERBONUS FÜRBESTANDENE PRÜFUNGEN:Unsere duale Berufsausbildung wird weltweitals Vorbild geschätzt. Wir werden nicht zulassen,dass die EU unser duales System und den Meistertitel aufweicht. Für bestandene Meisterprüfungen werden wir die angefallenen Gebührenin bestimmtem Umfang zurückerstatten. In Bayern werden wir den bewährten Meisterbonusin Höhe von 1.500 Euro beibehalten. Höhere berufliche Bildung soll in stärkerem Maße möglichsein. Damit eröffnen wir Menschen ohne Studium neue attraktive Perspektiven.
GRÜNDERGEIST INDEUTSCHLAND FÖRDERN:MARKTZUGÄNGE FÜR EXPORTSTARKENMITTELSTAND ERLEICHTERN:Wir schaffen in Deutschland das beste Ökosystem für Start-ups. Gründer und junge Unternehmen sind zentrale Taktgeber im Bereichneuer Schlüsseltechnologien wie künstlicher Intelligenz, Robotik, Mobilität 4.0 oder Telemedizin.
Start-ups sollen überall beste Chancen habenund innovative Geschäftsideen entwickeln können. Wir wollen Deutschland zum Spitzenreiterbei Existenzgründungen machen. Den Zugangfür Start-ups zu Wagniskapital wollen wir übersteuerliche Förderung erleichtern. Wer sich anStart-ups beteiligt, soll das von der Steuer absetzen können. Mit einem Masterplan Selbstständigkeit werden wir dafür sorgen, dass Unternehmensgründungen entbürokratisiert werden.
Deutschland ist führendes Exportland und Bayern der deutsche Exportmotor. Deutschland isthöchst wettbewerbsfähig in der Welt. Unserenhart erarbeiteten Außenhandelsüberschuss müssen wir uns international nicht vorhalten lassen.
Die Antwort kann nicht sein, dass wir unserenUnternehmen Fesseln anlegen. Die Antwort musssein, dass die anderen den Wettbewerb aufnehmen und versuchen, besser zu werden. UnsereWirtschaft lebt vom freien Welthandel und offenen Märkten. Exportmöglichkeiten wollen wirauch für kleinere Unternehmen erleichtern.
UNSERE UNTERNEHMEN SOLLENZU DEN INNOVATIVSTEN IN DERGANZEN WELT GEHÖREN:Fortschritt und Innovation heißt weniger Regeln und mehr Effizienz. Dem dient unsere Forschungsprämie. Wir wollen für Unternehmeneine steuerliche Förderung von Forschung undEntwicklung in Höhe von 2 Milliarden Euro. Auchder bayerische Mittelstand soll an die Spitze vonWirtschaft 4.0 geführt werden. Wir wollen jedemBetrieb helfen, eine digitale Strategie innovativund erfolgreich umzusetzen. Made in Germanywollen wir im digitalen Zeitalter als Chancebegreifen.
JOBS FÜRMORGEN!HÖCHSTE STANDORTQUALITÄTFÜR UNSERE UNTERNEHMEN:Wir wollen auch in Zukunft attraktivste Standortfaktoren bieten, damit unsere UnternehmenSpitzenreiter im internationalen Wettbewerbbleiben. Die Lohnzusatzkosten müssen wettbewerbsfähig bleiben. Die Daueraufgabe desBürokratie-Abbaus muss effektiver und ein Bürokratie-TÜV Maßstab werden. Bei neuen Gesetzgebungsvorhaben soll – soweit vertretbar – auf Kontrolle und Regulierung verzichtet werden, bis eineNotwendigkeit dafür eindeutig nachgewiesen ist.
JA ZUM MINDESTLOHN,NEIN ZUR BÜROKRATIE:WIR SCHAFFEN DIE MOBILITÄTDER ZUKUNFT:Jeder soll von seiner Arbeit leben können. DerBürokratiewust für den Mittelstand jedoch istnicht hinnehmbar. Wir wollen, dass Dokumentationspflichten so weit wie möglich abgeschafftwerden. Die minutengenaue Auflistung der Arbeitszeit ist nicht praxistauglich. Wir müssen denMindestlohn entbürokratisieren.
Wir stehen mit dem automatisierten und vernetzten Fahren und dem Sprung zur Elektromobilität vor der größten Mobilitätsrevolution seitder Erfindung des Autos. Für Bayern als Automobilstandort Nummer 1 entstehen enorme Chancen. Wir wollen Bayern gemeinsam mit unsererWirtschaft zu einer internationalen Leitregionder Mobilität 4.0 ausbauen. Wir schaffen weiteredigitale Testfelder auf Autobahnen, in Städtenund im ländlichen Raum, um die Automatisierungund Vernetzung auch im komplexeren Stadtverkehr voranzutreiben. Bis 2020 errichten wir inBayern 7.000 öffentlich zugängliche Ladesäulen und schaffen damit die beste und dichtesteInfrastruktur für E-Mobile in Deutschland. Wirwollen, dass mehr Ladestationen auf privatemGrund gebaut werden können und Hindernissedafür beseitigt werden.
FLEXIBILITÄT NUTZTDEN BESCHÄFTIGTEN:Wir wollen die Potenziale der Digitalisierungfür die Vereinbarkeit von Beruf und Familie undfür die Stärkung des ländlichen Raums nutzen.
Die Arbeit soll zu den Menschen kommen, nichtumgekehrt. Dafür ebnen wir den Weg für einenflexiblen Arbeitsort, flexible Arbeitszeiten undflexible Arbeitsstrukturen. Die Menschen profitieren von mehr geeigneten Homeoffice-Arbeitsplätzen. Diese Aufgabe müssen die Tarifpartnerverstärkt aufgreifen. Insgesamt wollen wir eineneue Kultur der Partnerschaft für die Arbeitszeitregelungen zwischen Beschäftigten und Betriebmit praxisgerechten Lösungen für alle, geradefür Dienstleistungen, Gastronomie und kleinereBetriebe.
WIR WOLLEN DENMITWACHSENDEN MINIJOB:Geringfügig Beschäftigte sollen an der allgemeinen Lohnsteigerung teilhaben. Als dauerhafte Lösung wollen wir den mitwachsendenMinijob realisieren, das heißt, die Grenzen desMinijobs steigen mit den Löhnen.
DIGITALISIERUNGIM VERKEHR NUTZEN:Deutschland soll führend bei integrierten Verkehrssystemen sein. Durch die enormen Möglichkeiten der Digitalisierung wird es künftigzur Entstehung völlig neuer Mobilitätskonzeptekommen. Durch die Vernetzung von Ampeln undFahrzeugen wird der Verkehrsfluss in den Städten verbessert werden, Verbrauch und Schadstoffausstoß werden sinken. Den öffentlichenNahverkehr machen wir noch attraktiver. In Zukunft soll es eine App und ein digitales Ticket geben, mit dem Fahrgäste überall in Deutschlandfahren und Mobilitätsangebote nutzen können –von Bus und Bahn bis zu Carsharing-Angeboten.
Die Elektrifizierung möglichst aller Bahnstreckentreiben wir weiter voran und testen innovativeTechnologien im Schienenverkehr.
UND RESSOURCENSCHONENDEINFRASTRUKTUR:Wir sorgen dafür, dass unsere Infrastruktur demWunsch der Menschen nach Mobilität entsprichtund Deutschland weltweit Vorzeigeland bleibtfür beste Straßen, Schienen und Wasserwege.
Die Rekordmittel für die Infrastruktur werdenwir mindestens verstetigen und den neuenBundesverkehrswegeplan konsequent umsetzen.
Wir werden den Staatsstraßenbau auf hohemNiveau fortführen und die kommunale Verkehrsinfrastruktur weiter fördern. Dabei setzen wirauf das Prinzip Erhalt vor Neu- und Ausbaumaßnahmen. Die in dieser Wahlperiode umgesetzten Rekordinvestitionen in Lärmvorsorge undLärmschutz setzen wir fort. Wir verbinden mehrMobilität mit weniger Lärm. Die frühzeitige Einbindung der Bürger bei Großprojekten ist für unsmaßgeblich. Die Planung und Durchführung vonInfrastrukturprojekten werden wir beschleunigen. Der öffentliche Nahverkehr und der Radverkehr sind deutlich zu stärken.
SUPERSCHNELLES INTERNETFÜR ALLE REGIONEN:Wir errichten in Deutschland das beste HighSpeed-Netz der Welt. Die digitale Infrastrukturist ein zentraler Standortfaktor für unsere Wirtschaft und der Schlüssel für eine gleichberechtigte Teilhabe der Menschen. Wir schaffen deshalb die Gigabit-Gesellschaft für alle. Unser Zielist Glasfaser in jeder Region und in jeder Gemeinde. Die konsequente Fortsetzung dieser Ziele istdas Projekt BayernWLAN – freies WLAN in ganzBayern. Vollabdeckung beim Mobilfunk wollenwir zügig erreichen. Deutschland soll Leitmarktfür den neuen superschnellen 5G-Mobilfunkwerden. Wir schaffen jetzt die Voraussetzungenfür den 5G-Ausbau und bringen ihn bis 2025 zumAbschluss. 5G kann 1.000 mal mehr Daten verarbeiten als LTE und ist eine absolute Schlüsseltechnologie für Daten-Kommunikation, beispielsweise zwischen Fahrzeugen.
DIGITALEZUKUNFTGEWINNEN!BEHÖRDENGÄNGE BEQUEMVON ZU HAUSE ERLEDIGEN:Die digitale Verwaltung soll das Leben für jedenBürger einfacher machen. Alle Dienstleistungender Verwaltung sollen elektronisch verfügbarsein, wichtige Angaben gegenüber dem Staatmüssen nur einmal gemacht werden. Deutschlands öffentliche Verwaltung soll eine der bürgerund anwenderfreundlichsten Europas werden.
DEUTSCHLAND ZUM VORREITER BEIDER DATENSICHERHEIT MACHEN:Wir sagen: Die Daten und damit verbundeneRechte gehören den Menschen. Wir schaffen miteinem neuen Datengesetz die Voraussetzungfür einen souveränen Umgang mit den eigenenDaten. Made in Germany muss bei der Datensicherheit zum Gütesiegel werden. Unternehmensollen sich für Deutschland entscheiden, weil hierDaten sicherer sind.
DAMIT DEUTSCHLANDDEUTSCHLAND BLEIBT:Wir sind ein Land mit gewachsener Identität. Unsere Leitkultur ist nichts Beliebiges, das man austauschen kann. Vielmehr ist sie das, was unser Land stark gemacht hat. Unsere Identität mit unserer unverwechselbaren Leitkultur gibt uns Kraft und Stabilität, auch für die Zukunft. Wer zu uns kommen will,hat sich nach uns zu richten.
UNSERE LEITKULTURIST MASSSTAB:In Deutschland gilt unsere Leitkultur, bei derIntegration ist sie der Maßstab. Wir vertretenunsere Leitkultur selbstbewusst und wir solltensie auch nach außen zeigen. Die CSU steht ohneWenn und Aber zur Geltung der Leitkultur. Es isteine Selbstverständlichkeit, dass jeder, der zuuns kommt, die Leitkultur achtet. Leitkultur umfasst die bei uns geltende Werteordnung christlicher Prägung, unsere Sitten und Traditionen sowie die Grundregeln unseres Zusammenlebens.
Leitkultur ist das Gegenteil von Multikulti undBeliebigkeit.
UNSER LAND IST UND BLEIBTCHRISTLICH GEPRÄGT:Das christliche Menschenbild trägt unsere Werte, christliche Feiertage bestimmen hier den Kalender, christliche Kirchen prägen unsere Orteund in den christlichen Traditionen wurzelt unserBrauchtum. Wir werden die christlichen Feiertage in Bayern uneingeschränkt erhalten. Wir sindtolerant und respektvoll gegenüber anderen Religionen, aber wir führen keine islamischen Feiertage ein. Wir müssen unsere christlichen Wurzelnbewahren.
ES GEHT UM DIE OFFENSIVEVERTEIDIGUNG UNSERER WERTE:Wir müssen unsere kulturelle Identität aktivverteidigen und auch leben. Das heißt: KeineSelbstrelativierung unserer Werte, kein vorauseilender Gehorsam und kein Verzicht aufunsere kulturellen Gepflogenheiten. Es bleibtdabei: Christkindlmärkte sind keine Winterfeste, St. Martinsumzüge keine Lichterfeste.
In öffentlichen Kantinen, Kindergärten und Schulen darf Schweinefleisch kein Tabu sein.
Muslimische Mädchen sollen am Schwimmunterricht teilnehmen. In Deutschland gehört essich, auch Frauen mit Handschlag zu begrüßen.
BAYERN IST DAS LANDDER GELINGENDEN INTEGRATION:Schon immer kommen Menschen in großer Zahlnach Bayern. Die Menschen kommen zu uns, weiles hier herausragende Lebensperspektiven gibt.
Gelungene Integration ist eine Bereicherung.
Wer sich hier eine Existenz aufbaut, wer etwasleistet und sich in unsere Gemeinschaft einbringt, findet hier neue Heimat. In vielen Städten Bayerns sind die Anteile der Menschen mitMigrationshintergrund höher als beispielsweiseim Land Berlin, die Probleme aber sind deutlichgeringer. Bayern ist weltoffen, aber nicht multikulturell. In Bayern gelten Leitwerte. Integrationhat bei uns eine Richtung. Deshalb gelingt beiuns Integration.
INTEGRATION NACH DEM GRUNDSATZDES FORDERNS UND FÖRDERNS:Integration ist zuallererst eine Bringschuld. Esgilt die bayerische Hausordnung: Wer bei uns leben will, muss sich integrieren, Deutsch lernenund seinen Lebensunterhalt selbst verdienen.
Mit einem Bündel an Maßnahmen haben wir dieVoraussetzungen für gelingende Integration unddas Erlernen der deutschen Sprache geschaffen.
Wir werden die Integrationsbereitschaft von Zuwanderern künftig stärker einfordern als bisher.
Das Gelingen der Integration ist Voraussetzungfür ein dauerhaftes Aufenthaltsrecht. Wer sichder Integration verweigert und unsere Rechtsordnung missachtet, muss mit Konsequenzenrechnen, die bis zum Verlust der Aufenthaltsberechtigung reichen können. Durch ein regelmäßiges Integrations-Monitoring wollen wir denErfolg unserer Bemühungen überprüfen undFehlentwicklungen frühzeitig korrigieren.
IN DEUTSCHLAND GILTAUSNAHMSLOS DEUTSCHES RECHT,NICHT DIE SCHARIA:Wir lassen nicht zu, dass unter dem Deckmantelder „Kultursensibilität“ eine Aufweichung unserer Rechtsordnung betrieben wird. Eine Paralleljustiz wird nicht akzeptiert. Maßgeblich istunsere Rechts- und Werteordnung und nicht diedes Herkunftslandes. Islamische Friedensrichter werden bei uns nicht toleriert. Kinderehen,Mehrehen und Zwangsehen werden nicht geduldet und nicht anerkannt.
DIE BURKA HAT IN DEUTSCHLANDNICHTS VERLOREN:Wir wollen das Tragen von Burka und Niqab inder Öffentlichkeit, wo immer dies rechtlich möglich ist, verbieten. Die Burka ist eine Uniform desIslamismus, ein maximales Integrationshindernisund ein in unserer Kultur nicht zu akzeptierendes Zeichen der Unterdrückung der Frau. UnsereErrungenschaften der Gleichberechtigung müssen auch für Zuwanderer gelten. Im öffentlichenDienst und der Justiz verbietet sich zudem dasTragen des Kopftuchs. Die Neutralität des Gerichts muss schon durch die Kleidung zum Ausdruck kommen.
AUSLÄNDISCHEN EINFLUSSAUF MUSLIME IN DEUTSCHLANDREDUZIEREN:Wir fordern, dass die Muslime in Deutschlandsich für einen Islam einsetzen, der unserer Werteordnung aus Humanismus und Aufklärungentspricht und salafistischen Strömungen eineklare Absage erteilt. Wir müssen den Einflussaus dem Ausland auf die islamischen Gemeinden in Deutschland deutlich verringern. Finanzierung aus dem Ausland muss transparent gemacht werden. Künftig müssen mehr Imame inDeutschland ausgebildet werden. Ihre Predigtensollen auch in deutscher Sprache gehalten werden. Die Aufnahme von Imamen aus dem Ausland, die nicht zweifelsfrei auf dem Boden derVerfassung stehen, muss beendet werden. Wirbrauchen eine Überprüfung der Imame.
LEITKULTURLEBEN!ES DARF KEINEN NEUENANTISEMITISMUS INDEUTSCHLAND GEBEN:Wir sind froh über die aktiven jüdischen Gemeinden und Zentren jüdischen Lebens in Bayern.
Zum Grundkonsens unseres Zusammenlebensgehört die klare Absage an Rassismus und Antisemitismus in jeglicher Form. Jeder muss wissen,dass antisemitische oder ausländerfeindlicheHetze bei uns nicht geduldet wird.
KLARER KURSBEI DER ZUWANDERUNG:Für uns stehen immer an erster Stelle Humanität und Hilfe für Menschen, die wirklich schutzbedürftigsind. Menschen, die eine Bleibeperspektive bei uns haben, wollen wir bestmöglich in unsere Gesellschaft integrieren. Im Gegenzug verlangen wir von ihnen Integrationsbereitschaft. Die Integrationsfähigkeit unseres Landes hat aber Grenzen. Wir müssen Zuwanderung besser kontrollieren undsteuern. Für Ordnung und Begrenzung bei der Zuwanderung ist eine Obergrenze unabdingbar.
Nur dann gelingen effektive Hilfe, Integration und Zusammenleben.
UNSERE ORDNUNGSGARANTIE –DIE SITUATION VON 2015 DARFSICH NICHT WIEDERHOLEN:WIR SCHÜTZEN MENSCHEN,DIE VOR KRIEG, GEWALT ODERVERFOLGUNG FLIEHEN:Wir geben den Menschen die Garantie, dasssich der Zustand vom Herbst 2015 nicht wiederholen wird. Die CSU hat dazu einen effektiven Maßnahmenplan. Wir arbeiten konsequentdaran, dass die Migrationszahlen auf niedrigemNiveau bleiben. Der Staat muss aber gerüstetsein, falls der Migrationsdruck wieder ansteigensollte. Wir verstärken unser Engagement beider Fluchtursachenbekämpfung. Die Balkanroute muss geschlossen bleiben und es dürfen keineneuen Routen entstehen. Europa muss Abkommen nach dem Vorbild des EU-Türkei-Abkommens auch mit anderen Ländern in der Regionund im nördlichen Afrika schließen. Ein wirksamer Grenzschutz ist essentiell. Im Notfall muss,wie seit langem gefordert, mit Transitzentrenim Grenzbereich die Begrenzung sichergestelltwerden.
Wirklich Schutzbedürftige können bei uns aufHilfe zählen. Bayern hat bei der Bewältigung derFlüchtlingskrise mit den vielen ehrenamtlichenHelfern und dem Engagement der Kommuneneine einzigartige Visitenkarte der Humanitätabgegeben. Wir wollen, dass Schutzbedürftigekünftig in der EU fair verteilt werden. Dies kannnur durch gemeinschaftliche Kontingente derStaatengemeinschaft erfolgen. Innerhalb Europas sollen sich alle Staaten auf Basis einheitlicher Asylgesetzgebung und gemäß ihrer Leistungsfähigkeit einbringen.
DER GRÖSSTE AKT DER HUMANITÄTIST EINE WIRKUNGSVOLLEFLUCHTURSACHENBEKÄMPFUNG:Damit wir wirklich Schutzbedürftigen helfenkönnen, muss die Bekämpfung von Fluchtursachen vorrangiges Ziel deutscher Außen- und Entwicklungspolitik sein. Wir wollen Länder in denKrisenregionen stärker unterstützen, damit sichdie Menschen gar nicht erst auf den gefährlichen Weg zu uns machen. In den Heimatländernund Anrainerstaaten müssen Perspektiven fürFlüchtlinge und die einheimische Bevölkerunggeschaffen werden.
OBERGRENZE FÜR FLÜCHTLINGE:Die seit langem geforderte Obergrenze von200.000 Flüchtlingen pro Jahr für Deutschlandist notwendig, um eine gelingende Integrationzu gewährleisten. Unsere Aufnahmefähigkeit istnicht grenzenlos. Unsere Verantwortung ist einedoppelte: gegenüber unserer heimischen Bevölkerung und gegenüber den wirklich schutzbedürftigen Flüchtlingen. Beidem können wir nurgerecht werden, wenn die Flüchtlingszahlen inunserem Land nachhaltig begrenzt werden. Nurmit einer Begrenzung wird Integration gelingen,nur mit einer Begrenzung wird sich die Sicherheitslage nicht weiter verschärfen und nur miteiner Begrenzung werden wir die Akzeptanz dereinheimischen Bevölkerung erhalten. Es ist deshalb unsere Pflicht, eine Überlastung von Staatund Solidargemeinschaft zu verhindern.
WIR WOLLEN DENFAMILIENNACHZUG BEGRENZEN:Ein Grundsatz des Asylrechts ist es, Familien nichtzu zerreißen. Wer als anerkannter Asylbewerberein dauerhaftes Bleiberecht hat, kann seine Familienachholen. Unter Familiennachzug verstehen wirdie Kernfamilie aus Vater, Mutter und minderjährigen Kindern. Für Flüchtlinge mit nur vorübergehendem Schutzrecht soll es über 2018 hinaus bei derAussetzung des Familiennachzugs bleiben.
ES IST DIE UREIGENE AUFGABEEINES JEDEN STAATES,SEINE GRENZEN ZU SICHERN:Jeder Staat hat das souveräne Recht zu bestimmen, wer ins Land darf und wer nicht. Wir duldenkeine illegalen Grenzübertritte. Im Interesse unserer Bürger und unserer Sicherheit müssen wirwissen, wer sich bei uns aufhält. Dafür sind strikte und effektive Einreisekontrollen erforderlich.
Solange der Schutz der EU-Außengrenzen nichtfunktioniert, ist weiterhin die Kontrolle der deutschen Binnengrenzen erforderlich.
ORDNEN UNDBEGRENZEN!WER NICHT BLEIBEN DARF,MUSS GEHEN:Illegale Einwanderung muss unterbunden werden.
Wer kein Bleiberecht hat, muss das Land verlassen.
Abgelehnte Asylbewerber müssen so rasch wiemöglich in ihre Heimatstaaten zurückkehren. Rückführungen müssen bundesweit koordiniert und mitaller Konsequenz vollzogen werden. Rückführungen dürfen nicht daran scheitern, dass Herkunftsstaaten sich weigern, ihre Landsleute zurückzunehmen. Unser Ansatz ist, rücknahmewillige Staaten zuunterstützen und Anreize zur Rücknahme zu schaffen. Wer bei der Rückübernahme kooperiert, erhältbeispielsweise Mittel der Entwicklungszusammenarbeit für Projekte, die vor Ort Bleibeperspektivenschaffen. Die Liste der sicheren Herkunftsstaatenmuss erweitert werden. Die Blockade von Rot-Grünbei den Maghreb-Staaten muss beendet werden.
BEI DER ZUWANDERUNG:ASYL HEISST SCHUTZAUF ZEIT:WER STRAFFÄLLIG WIRD,VERLIERT SEIN GASTRECHT:Wenn der Fluchtgrund entfällt, müssen Asylsuchende in ihre Heimatländer zurückkehren. Wirwollen die freiwillige Rückkehrbereitschaft erhöhen. Wir haben ein Rückführungsprogrammmit attraktiven Angeboten für freiwillige Rückkehrer aufgelegt. Wir werden weiterhin bei derJobvermittlung oder bei Existenzgründungen imHerkunftsland unterstützen. Ihre bei uns erworbenen beruflichen Fähigkeiten können sie in derHeimat sehr gut einsetzen. Wer nach Wegfall desFluchtgrundes nicht freiwillig zurückkehrt, denmüssen wir konsequent zurückführen.
Wer Gastrecht genießt, muss sich entsprechendbenehmen. Wer in Deutschland straffällig wird,hat sein Gastrecht verwirkt und muss konsequent abgeschoben werden. Wir wollen keinenImport von Kriminalität. Gewalttätige Konflikteder Heimatländer dürfen nicht nach Deutschlandimportiert und hier ausgetragen werden.
ASYLMISSBRAUCHWIRKSAM BEKÄMPFEN:Wir müssen dafür sorgen, dass sich Asylbewerber nicht unrechtmäßig Leistungen erschleichen.
Jeder muss persönlich angehört und genauestens überprüft werden. Es darf nicht sein, dasssich Asylbewerber unter falschem Namen inmehreren Städten anmelden. Mehrfachidentitäten darf es im Asylverfahren nicht geben. Wirmüssen unsere Behörden zu einem effektivenDatenabgleich ertüchtigen.
KEINE EINWANDERUNGIN UNSERE SOZIALSYSTEME:Eine Zuwanderung in die Sozialsysteme akzeptieren wir nicht. Zuwanderung darf nicht zu Lasten derjenigen gehen, die schon lange in unserSozialsystem einzahlen. Wir brauchen schärfereZugangsregeln für Sozialleistungen, die Karenzzeiten vorsehen. Für Menschen, die die überwiegende Zeit ihres Erwerbslebens nicht in Deutschland verbracht und dadurch hierzulande wederSteuern noch Sozialversicherungsbeiträge eingezahlt haben, dürfen Leistungen der Grundsicherung im Alter nicht uneingeschränkt gewährtwerden. Den ungerechten Kindergeldtransferins Ausland müssen wir beenden. Wir wollen dasKindergeld für in der Heimat lebende Kinder vonEU-Ausländern kürzen und dem Niveau des Herkunftslandes anpassen.
MIT EINEM FACHKRÄFTEZUWANDERUNGSGESETZ:Deutschland kann nur eine begrenzte Zahl anZuwanderern verkraften. Ein Einwanderungsgesetz, das ungehemmte Zuwanderung bedeutenwürde, lehnen wir deshalb entschieden ab. Wirmüssen selbst entscheiden können, wer zu unspasst und wen wir brauchen. Wir wollen mit einer Neuausrichtung unseres bisher geltendenAufenthaltsrechts den Bedarf an Fachkräftenbesser steuern: Zuwanderer, die gebraucht werden, einen gültigen Arbeitsvertrag haben, ihrenLebensunterhalt selbst verdienen und sich kulturell gut integrieren lassen. Steuerung und Begrenzung bei der Zuwanderung sind Voraussetzung für gelingende Integration.
AB DER ENKELGENERATIONKEIN DOPPELPASS MEHR:Die deutsche Staatsangehörigkeit verpflichtetzur ungeteilten Loyalität zu Deutschland. Wirwollen keine generelle doppelte Staatsbürgerschaft. Der Doppelpass soll künftig nicht mehrweitervererbt werden. Deshalb sind wir für denGenerationenschnitt. Gegenüber den Ländern,die beim Generationenschnitt nicht kooperieren,wollen wir die Optionspflicht wiedereinführen.
FLUCHTURSACHENBEKÄMPFEN!HEIMAT UNDZUSAMMENHALT:Heimat stiftet Identität und spendet den Menschen Sicherheit. Wir sind offen für Fortschritt undpflegen gleichzeitig Tradition und Brauchtum. Heimat und Weltoffenheit stehen für das freiheitlichebayerische Lebensgefühl. Zusammenhalt braucht gemeinsam gelebte Werte. Die CSU steht für diesesMiteinander und für eine starke Gemeinschaft. Wir lieben unsere Heimat.
WIR SIND IN BAYERNSVIELFALT VERWURZELT:UNSER LAND ISTEINE KULTURNATION:In der Vielfalt der Regionen liegt unsere Stärke. Zu Bayern gehören seine vier Stämme: dieAltbayern, die Schwaben, die Franken und dieSudetendeutschen mit allen deutschen Heimatvertriebenen. Wir werden die Landsmannschaften, unsere deutschen Heimatvertriebenen undAussiedler, weiterhin dabei unterstützen, ihrvielfältiges kulturelles und geistiges Erbe zu bewahren sowie ihr Brauchtum lebendig zu halten.
Zu Bayern gehört die jüdische Gemeinschaft, derwir uns besonders verpflichtet wissen. Zu Bayerngehören auch die Bürger, die hier neue Heimatgefunden haben. Wir sind allen gleichermaßenverbunden.
Kunst und Kultur sind wichtige Standortfaktorenund geben unserer Gesellschaft Kraft und Kreativität. Sie sind gesellschaftliches Bindeglied undökonomische Kraftquelle zugleich. Wir fördernLeuchtturmprojekte als kulturelle Glanzlichterund mit Weltgeltung genauso wie regionale Kostbarkeiten in den ländlichen Regionen. Wir wollenausgewählte Zeugnisse der regionalen Geschichte zu den Menschen vor Ort bringen, etwa durchgeeignete Überlassung oder Dauerleihgabe vonKulturgütern.
EHRENAMT HATUNSCHÄTZBAREN WERT:Die Kommunen sind das Fundament des Staatesund die Heimat der Menschen. Hier gestaltenMenschen ihr unmittelbares Lebensumfeld. Wirwollen ein lebendiges Miteinander in Städten,Dörfern und Gemeinden. Wir geben Kommunen möglichst viel Eigenverantwortung. UnserAnspruch ist: So viel kommunale Selbstverwaltung wie möglich und so wenig staatlicheReglementierung wie nötig. Die öffentliche Daseinsvorsorge im fairen Wettbewerb ist Sacheder Kommunen. Unser Trinkwasser darf nichtkommerzialisiert werden. Weil uns unsere Kommunen so wichtig sind, sorgen wir für nachhaltige kommunale Finanzen – mit dem höchstenKommunalen Finanzausgleich aller Zeiten. DieStädtebauförderung werden wir zu einem Instrument der Städte- und Gemeindeförderungweiterentwickeln.
Wer sich im Sport- oder Musikverein, bei karitativen Organisationen, der Freiwilligen Feuerwehr,dem Technischen Hilfswerk und vielen weiterenOrganisationen sowie Vereinen engagiert, trägtin besonderer Weise zum gesellschaftlichenZusammenhalt bei. Diesen Gemeinsinn wollenwir stärken. Traditionen, Brauchtum und dieverschiedenen Dialekte in Bayern verdienen besondere Pflege und sind Ausdruck von Heimatverbundenheit. Das Ehrenamt hat in Bayern Verfassungsrang. Für die Zukunft müssen wir Wegefinden, wie sich Arbeit und Ehrenamt besser verbinden lassen. Die Ehrenamtskarte soll flächendeckend eingeführt werden. Als hauptamtlicheUnterstützung und zentrale Anlaufstelle werdenwir eine Ehrenamtsstiftung neu errichten.
HEIMAT GESTALTENHEISST KOMMUNEN STÄRKEN:BUNDESWEITE VOLKSENTSCHEIDEERMÖGLICHEN:Unser Politikstil ist, die Bürger an der Ausgestaltung unserer Politik stets eng zu beteiligen.
Bürgerbeteiligung bereichert und ergänzt dieparlamentarische Demokratie. Die CSU möchtekünftig auch im Bund das Volk bei grundlegenden Fragen für Land und Menschen direkt beteiligen. Insbesondere bei nicht zu revidierendenWeichenstellungen und bei europäischen Fragenvon besonderer Tragweite soll die Bevölkerungin Abstimmungen entscheiden. Wir wollen, dassdas Grundgesetz durch das deutsche Volk auchauf dem Weg von Volksbegehren und Volksentscheid mit Zweidrittel-Mehrheit geändert werden kann. Der Wesenskern der Verfassung, derGrundrechte und der föderalen Ordnung sinddavon ausgenommen.
VERSORGUNGSGARANTIEFÜR ALLE LANDESTEILE:Alle Landesteile müssen sich gleichermaßen entwickeln können. Wir lassen keine Region zurück.
Es war eine historische Entscheidung der CSU,dass wir uns in Bayern nicht nur auf Ballungsräume konzentrieren. Das ganze Land muss amWohlstand teilhaben. Wir garantieren den Menschen, dass wir die ländlichen Räume lebensund liebenswert erhalten und dafür sorgen, dasssie Zugang zu allen wesentlichen Daseinsbereichen haben. Arbeit, Bildung, Gesundheit, Mobilität und digitales Leben müssen auch am Landfunktionieren, nicht nur im Metropolbereich.
Gleichwertige Lebensbedingungen sind die Voraussetzung für faire Chancen. Niemand soll demländlichen Raum wegen unattraktiver Angeboteden Rücken kehren müssen.
EINE BUNDESWEITE DEZENTRALISIERUNGSSTRATEGIE AUFLEGEN:Der Freistaat fördert gleichwertige Lebensverhältnisse und Arbeitsbedingungen in ganz Bayern. Dazu tragen unsere Heimatstrategie undeine verantwortungsvolle Landesentwicklungbei. Nach diesem Vorbild wollen wir bundesweiteine Dezentralisierungsstrategie auflegen. DemSog in die Ballungsräume treten wir aktiv entgegen. Durch die Errichtung von Behörden, Hochschulen und Forschungsinstituten im ländlichenRaum bringen wir die Arbeit zu den Menschen.
LEBENSWERTEHEIMAT!WIR STARTEN EINE„OFFENSIVE LÄNDLICHER RAUM“:Der ländliche Raum soll auch in Zukunft Heimatfür die Menschen und die regional verankerteWirtschaft sein. Wir stärken die Gemeinschaftsaufgaben „Agrarstruktur und Küstenschutz“ sowie „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ und entwickeln sie zu einer Gemeinschaftsaufgabe „Ländliche Räume“ weiter. Wirstärken ländliche Räume gezielt bei Infrastruktur, Daseinsvorsorge und Bildungseinrichtungen.
ZUSAMMENHALT:VERSORGUNGSMÖGLICHKEITENAUF DEM LAND NEU DENKEN:APOTHEKENSCHÜTZEN:Wir wollen vernetzte und lokal angepasste Mobilitätslösungen umsetzen, die den öffentlichenNahverkehr ergänzen – etwa durch Mitfahrplattformen, Bürgerbusse und Carsharing. Neue digitale Möglichkeiten eröffnen große Chancen fürgleichwertige Lebensverhältnisse. Wir brauchenauch in Zukunft im ländlichen Raum ein gutesNiveau an medizinischen und pflegerischenLeistungen. Ärzte, Hebammen, Pflegepersonal,Notfallversorgung und Krankenhäuser müssenerreichbar bleiben. Medizinische Fernbetreuungkann helfen, Gesundheitsversorgung zu optimieren und allen Patienten Zugang zu spezialisierten Ärzten zu gewährleisten. Sie kann aber denArzt in der Nähe nicht ersetzen. Die Versorgungmit Bargeld und Bankleistungen vor Ort mussgewährleistet sein.
Eine flächendeckende Versorgung mit Apotheken ist unabdingbar. Wir wollen sicherstellen,dass Apotheken auch außerhalb der Ballungsräume existieren können. Wir setzen uns für einVerbot des Versandhandels mit verschreibungspflichtigen Arzneimitteln in Deutschland ein.
KRANKENHÄUSERWOHNORTNAH SICHERN:Die Bürger brauchen eine flächendeckendeKrankenhausversorgung auf hohem Niveau. DieInvestitionen in unsere Krankenhäuser müssenwir bundesweit erhöhen. In Bayern gehen wirdazu mit gutem Beispiel voran. Krankenhäuserbrauchen eine auskömmliche Finanzierung ihrerLeistungen. Das gilt auch für die ambulante Notfallversorgung. Der Bund soll dafür sorgen, dassdie Preisentwicklung bei der Krankenhausvergütung, vor allem durch vollen Ausgleich der Tarifsteigerung, berücksichtigt wird. Den Krankenhausstrukturfonds werden wir zur Verbesserungder IT-Sicherheit und Stärkung der sektorenübergreifenden Versorgung fortsetzen.
WIR GEBEN EINELANDARZTGARANTIE:Wir wollen eine flächendeckende wohnortnahemedizinische Versorgung mit Fach- und Hausärzten sichern. Wir setzen uns für die bundesweiteEinführung einer Landarztquote im Medizinstudium ein. Die Zahl der Medizinstudienplätze werden wir bundesweit um 10 Prozent erhöhen. Mitdem Masterplan Medizinstudium 2020 werdendie Weichen für eine moderne Ausbildung dernächsten Medizinergeneration gestellt. Die Umsetzung soll zügig erfolgen. Dieses Ziel soll durchBundesmittel unterstützt werden.
WIR SICHERN DIE GEBURTSHILFEUND STÄRKEN DIE HEBAMMENWEITER:Mit einem Soforthilfe-Paket haben wir in einemersten Schritt die freiberuflichen Hebammenfinanziell unterstützt und für mehr Rechtssicherheit gesorgt. Die Verbesserungen für Hebammenwerden wir auch auf Belegärzte übertragen. DieHauptabteilungen Gynäkologie und Geburtshilfebrauchen einen verbesserten Haftungsschutz.
Wir wollen die Geburtshilfe in den ländlichenRäumen bedarfsgerecht sicherstellen.
WIR BRINGEN EINEN NEUENDIGITALISIERUNGSSCHUBIN DIE MEDIZIN:WIR WOLLEN EINEN GESUNDENWETTBEWERB IN DERMEDIENLANDSCHAFT:Die Digitalisierung bietet viele Chancen für diemedizinische und pflegerische Versorgung. Wirwollen die Telemedizin ausbauen und die Einführung der digitalen Patientenakte fördern. Dasentlastet von unnötiger Bürokratie und erhöhtdie Qualität der Versorgung. Der Einzelne mussimmer die Hoheit über seine Gesundheitsdatenhaben. Ein Nationales Gesundheitsportal sollwissenschaftlich abgesicherte und verständliche Informationen bündeln und im Internet zurVerfügung stellen. Modernste Assistenzsystemekönnen Menschen im Alltag von schweren Tätigkeiten entlasten und in vielfältiger Weise unterstützen. Das kann gerade für ältere Menschenbesonders wichtig sein und ihnen dabei helfen,länger als bisher selbstständig in ihrer vertrauten Umgebung zu bleiben.
Meinungsvielfalt braucht Medienvielfalt. Wirarbeiten für den Erhalt unserer regionalen Zeitungen. Das wollen wir im Verlagsrecht berücksichtigen. Wir setzen gute Rahmenbedingungenfür eine wettbewerbsfähige Medienlandschaftund stärken Angebote für Medienkompetenz.
Wir wollen eine vorurteilsfreie Diskussion überdie Neuordnung der öffentlich-rechtlichen Rundfunklandschaft in Deutschland. KostspieligeDoppelstrukturen sollen beseitigt werden, dieProgrammvielfalt erhalten bleiben. Den Filmstandort Deutschland wollen wir im globalenWettbewerb weiter stärken.
GLEICHWERTIGELEBENSVERHÄLTNISSE!AUTOMATISIERTERMEINUNGSMACHE ENTGEGENWIRKEN:Suchmaschinen und soziale Netzwerke haben zugewährleisten, dass eigene Angebote nicht bevorzugt und Meinungen nicht gewichtet werden.
Sie sind in der Pflicht, gegen automatisierte Meinungsmache und Hasskommentare vorzugehenund sie zu unterbinden.
SOZIALESICHERHEIT:Bei der CSU steht der Mensch im Mittelpunkt. Wir lassen niemanden zurück. Das entspricht unsererOrientierung am christlichen Menschenbild. Solidarität ist die zwingende Ergänzung von Eigenverantwortung. Auch derjenige, der trotz allem Bemühen nicht für sich sorgen kann, hat das Recht auf sozialeSicherheit und ein selbstbestimmtes Leben in Würde. Deutschland kann sich einen starken Sozialstaatleisten, weil wir wirtschaftlich stark sind. Wir stehen für einen Sozialstaat, der Leistung honoriert undeinen fairen Ausgleich schafft.
VOLLBESCHÄFTIGUNGBIS 2025:EIGENVERANTWORTUNGBELOHNEN:Wir haben in den vergangenen zwölf Jahren dieArbeitslosigkeit halbiert, für Rekordbeschäftigungin Deutschland gesorgt und die Jugendarbeitslosigkeit auf das europaweit niedrigste Niveaugesenkt. Für uns ist jeder Arbeitslose einer zu viel.
Spätestens 2025 soll in ganz Deutschland Vollbeschäftigung herrschen. Unsere Anstrengungen für Langzeitarbeitslose und deren Kinderwollen wir verstärken und für eine bessere ReIntegration in den Arbeitsmarkt sorgen. Wirwollen in großer Zahl neue und zukunftssichereArbeitsplätze in Deutschland ansiedeln.
Wer sich anstrengt, muss mehr haben als derjenige, der dies nicht tut. Die CSU steht fürLeistungsfreude und Fairness. Der Sozialstaatist dann falsch verstanden, wenn er Leistunghemmt und ein allumfassender Versorgungsanspruch mit Vollkaskomentalität abgeleitet wird.
Der Einzelne kann sich darauf verlassen, dassihm geholfen wird, wenn er sich selbst nichthelfen kann. Um Missbrauch zu vermeiden, sindaber Sanktionen notwendig. Leistung muss sichlohnen. Wer sich anstrengt und etwas leistet,darf am Ende nicht der Dumme sein.
FÜR GUTE ARBEIT SORGEN:MIT DER MÜTTERRENTE IIFÜR GERECHTIGKEIT SORGEN:Wir wollen, dass Menschen in Vollzeit von ihrerArbeit leben und für sich selbst sorgen können.
Prekäre Beschäftigungsverhältnisse lehnen wirab. Unbefristete Arbeitsverhältnisse müssen dieRegel bleiben. Wir wollen eine familienfreundliche Arbeitswelt, die Eltern Flexibilität, Aufstiegs- und Qualifizierungschancen bietet. DerWechsel von Teilzeit zu Vollzeit und umgekehrtmuss einfacher möglich sein.
Diejenigen, die auf Erwerbsarbeit verzichtetund Kinder großgezogen haben, dürfen nichtdas Nachsehen haben. Staat und Gesellschaftsind diesen Frauen etwas schuldig, sie habeneine bessere Rente verdient. Das ist ein Gebotder Gerechtigkeit und der Wertschätzung. Mitdem zweiten Kindererziehungsjahr in der Rentefür Geburten vor 1992 haben wir einen erstenSchritt getan. Wir wollen die Gerechtigkeitslücke schließen: Mütter, die ihre Kinder vor 1992auf die Welt gebracht haben, sollen künftig auchdas dritte Jahr Erziehungszeit in der Rente angerechnet bekommen. Wir wollen die MütterrenteII einführen. Damit erreichen wir die vollständigeGerechtigkeit bei diesen Müttern. Das bedeutetrund 360 Euro mehr pro Jahr für die betroffenenFrauen und ist deshalb auch ein wichtiger Baustein zur Bekämpfung von Altersarmut.
VERLÄSSLICHKEITBEI DER RENTE:KLARES SIGNAL FÜR DASLEISTUNGSPRINZIP BEI DER RENTE:Die Rente muss für alle Generationen – Kinder,Beitragszahler und Rentner – gerecht, berechenbar und zuverlässig sein. Unsere erfolgreichePolitik der letzten Jahre hat zu mehr Beschäftigung und Wachstum geführt. Das hat die Lageder Rentenversicherung deutlich verbessertund die gesetzliche Rente stabilisiert. Durch dieRentenreform 2007 haben wir für Generationengerechtigkeit gesorgt und die Weichen gestellt,dass die Renten bis 2030 sicher und verlässlichsind. Gleichzeitig bleiben die Rentenbeiträge derArbeitnehmer auch über 2020 hinaus stabil.
Wer mehr eingezahlt hat, muss im Alter auchmehr haben. Unsere Rente ist eine Alterssicherung durch Leistung. Sie ist ein von denBürgern selbst erarbeiteter Anspruch und keineAlimentation durch den Staat. Eine Abkehr vomLeistungsprinzip wird es mit uns nicht geben.
EINE KOMMISSION WIRDANTWORTEN FÜR DIE RENTENACH 2030 LIEFERN:GERECHTIGKEIT DURCHMÜTTERRENTE II!VERBESSERUNGEN BEIERWERBSUNFÄHIGKEIT SCHAFFEN:Wir haben die Zurechnungszeiten für Erwerbsminderungsrenten zweimal erhöht. Wir sicherndiejenigen besser ab, die aufgrund eines Unfallsoder einer Krankheit ihrer Erwerbstätigkeit nichtmehr nachgehen können. In der neuen Wahlperiode werden wir für diese Personengruppe weitereVerbesserungen durchsetzen.
Die Weiterentwicklung der Rente nach 2030 sollin einem gesellschaftlichen Konsens unter Einbeziehung der Tarifpartner geregelt werden. Zudiesem Zweck setzen wir eine Rentenkommission ein, die bis Ende 2019 Vorschläge erarbeitensoll. Sollte sich vor dem Jahr 2030 aufgrund derEmpfehlungen der Kommission Handlungsbedarf bei der betrieblichen oder privaten Vorsorgeergeben, werden wir die notwendigen Maßnahmen ergreifen.
SICHERHEITWIR WERDEN DIE RENTENNACHTEILEBEI SPÄTAUSSIEDLERN BESEITIGEN:GESUNDHEIT DARF KEINE FRAGEVON EINKOMMEN SEIN:Aussiedler und Spätaussiedler sind häufig vonAltersarmut betroffen, weil ihre frühere Tätigkeitim Herkunftsland nicht vollständig bei der Renteberücksichtigt wird. Die entstandenen Nachteilebei der Rentenangleichung werden wir ausgleichen. Wir wollen, dass die Berufstätigkeit imFremdrentengesetz besser anerkannt wird unddie zu niedrigen Renten angehoben werden.
Kranke, Menschen mit Behinderung und Pflegebedürftige müssen auf die Solidarität der Gemeinschaft vertrauen können. Der medizinischeund technische Fortschritt muss für alle da sein.
Der Präventionsgedanke soll weiter gestärktwerden. Einer Zwei- oder Mehrklassenmedizinerteilen wir eine Absage. Die CSU lehnt ein System ab, bei dem jeder unabhängig vom Einkommen gleich viel zahlen muss. Mit uns wird es keine Bürgerversicherung und keine Kopfpauschalegeben. Wir treten für eine vielgestaltige Versicherungslandschaft ein, in der verschiedene Modelle ihren Platz haben.
GLEICHBERECHTIGTE TEILHABEFÜR MENSCHEN MIT BEHINDERUNG:Mit dem Bundesteilhabegesetz haben wir einenSystemwechsel vollzogen: Weg von der Sozialhilfe hin zu mehr Teilhabe und Selbstbestimmung.
Eine Behinderung darf kein Armutsrisiko für denBetroffenen oder sein Umfeld darstellen. DurchArbeit zum eigenen Lebensunterhalt beitragenzu können, hat für Menschen mit Behinderungeine besondere Bedeutung. Es braucht mehrOffenheit bei der Einstellung von Mitarbeiternmit Behinderung. Inklusion soll möglichst in allenLebensbereichen verwirklicht werden. Bayernsoll im öffentlichen Bereich komplett barrierefreiwerden.
PFLEGE IST EINEHERZENSANGELEGENHEIT:MEHR UNTERSTÜTZUNGFÜR PFLEGENDE ANGEHÖRIGE:Menschen, die sich um andere kümmern, habenunsere besondere Wertschätzung verdient. Mitden Pflegestärkungsgesetzen haben wir Fortschritte erzielt: mehr Leistungen für Pflegebedürftige, mehr Entlastung für pflegende Angehörige, bessere Beratung zu Pflegeleistungenund mehr Zeit für Pflegekräfte. Pflege neu zudenken heißt auch, mehr Flexibilität im Alltagvon Pflegebedürftigen und deren Angehörigenzu ermöglichen. Wir wollen die ambulante Pflegestärken, Angebote zur Kurzzeitpflege und zur Unterstützung im Alltag ausbauen. Wir werden einbundesweites Investitionsprogramm für Kurzzeitpflege auflegen. Wir müssen die Rahmenbedingungen für das Pflegepersonal weiter verbessern und die Attraktivität steigern. Wir werdenmit allen Beteiligten eine „Konzertierte AktionPflege“ ins Leben rufen. Oberstes Ziel bleibt diegute Qualität der Pflege.
Pflegebedürftigkeit darf nicht zum Armutsrisikofür die Angehörigen werden. Wer seine nahenAngehörigen pflegt, muss die beste Unterstützung bekommen. Ein Rückgriff auf Kinder sollerst ab einem Einkommen von 100.000 Euro erfolgen.
VERANTWORTUNGFÜR ALLE!HOSPIZ- UNDPALLIATIVVERSORGUNG:Schwerstkranke und sterbende Menschen sollenmöglichst bis zuletzt in ihrer vertrauten Umgebung bleiben können. Gesellschaft, Gesundheitswesen und Staat sind in der Pflicht, die Hospizund Palliativversorgung umfassend auszubauen.
Die Finanzierung versteht sich als Aufgabe derSolidargemeinschaft. Wir wollen jede Form derorganisierten und geschäftsmäßigen Sterbehilfe unterbinden. Wir schützen die unantastbareWürde des Menschen bis zuletzt.
VERANTWORTUNGFÜR DIE SCHÖPFUNG:Die Schönheit von Natur und Landschaft, sauberes Wasser, reine Luft und gesunde Böden – das sindSchätze unseres Landes. Die CSU setzt sich dafür ein, dass unsere Landschaft mit ihren Bergen undSeen, Wiesen und Wäldern so bleibt, wie wir sie kennen. Wir bewahren unsere Schöpfung für die kommenden Generationen. Unsere Bauern tragen hierzu maßgeblich bei. Innovative und nachhaltige Landwirtschaft arbeitet nicht nur wirtschaftlich, sondern schützt gleichzeitig den Naturhaushalt. Auch inZukunft gilt es, Ökonomie und Ökologie zusammenzubringen.
WIR BEWAHREN DIE SCHÖPFUNGFÜR DIE ZUKUNFT:Der achtsame Umgang mit unserer Umwelt, mitGrund und Boden sowie der Tierwelt und derVielfalt der Arten ist uns Auftrag. Dabei setzenwir auf Kooperation statt Konfrontation. Für unskommen Freiwilligkeit, Eigenverantwortung undkooperativer Umweltschutz vor staatlicher Regulierung. Unsere Landwirte und Waldbesitzererbringen unverzichtbare Leistungen für unsere wunderbare Landschaft und Natur. Wir wollen Ehrenamtlichen mehr Möglichkeiten geben,sich für unsere bayerische Heimat einzusetzen.
Freiwillige Helfer tragen maßgeblich zum Erfolgdes Natur- und Umweltschutzes bei.
Wir werdenmehr Geld für Biodiversität ausgeben und mehrdafür tun, dass unsere Oberflächengewässerund das Grundwasser gute Qualität aufweisen.
Sauberstes Trinkwasser ist unser Lebensmittel Nummer 1. Wir fördern die Umweltbildungbesonders für Kinder und Jugendliche, um dasBewusstsein für ein Leben im Einklang mit derNatur zu vermitteln.
WIR STEHEN FÜR EINENHEIMATVERBUNDENEN FORTSCHRITT:Wachstum ohne Rücksicht auf Mensch und Umwelt lehnen wir ab. Es gilt, Wohlstand im Einklangmit Heimat und Natur auszubauen, vom Tourismus über Infrastrukturmaßnahmen bis zur Energiegewinnung. Wir machen Bayern zum Modellfür die Symbiose von Ökologie und Ökonomie.
Wir führen intelligentes Wachstum und ökologische Innovation zusammen. Wir wollen bis 2020das rohstoffeffizienteste Land in Deutschlandsein. Betriebliches Umweltmanagement werdenwir erleichtern und finanzielle Anreize in diesemBereich verstärken.
FLÄCHENVERBRAUCH EINDÄMMEN,LANDWIRTSCHAFTLICHEPRODUKTIONSFLÄCHE SCHÜTZEN:Der Verlust von Flächen, insbesondere der Landwirtschaft, muss gebremst werden. Flächen sindknapp, und die Nachfrage nach Lebensmittelnsowie nachwachsenden Rohstoffen wächst. DasAusgleichsflächensystem wollen wir reformieren,vereinheitlichen und vereinfachen. Die Praxis,immer mehr hochwertige landwirtschaftlicheNutzflächen als Ausgleichsflächen für Infrastruktur- und Bauvorhaben aus der produktivenNutzung zu nehmen, lehnen wir ab. Eine Zwangsstilllegung landwirtschaftlicher Flächen darf esnicht geben. Der Bau neuer Anlagen im Rahmender Energiewende sollte möglichst ohne Ausgleichsmaßnahmen auskommen.
TIERWOHL IST UNS EINGROSSES ANLIEGEN:Die Stärke der bäuerlichen Landwirtschaft liegtin der artgerechten und bodengebundenen Tierhaltung. Nur gesunde Tiere können hochwertige Produkte liefern. Deshalb ist dem Landwirtselbst in hohem Maße an Tierwohl in der Nutztierhaltung gelegen. Weitere Verbesserungenim Tierwohl müssen als grenzüberschreitendeHerausforderung begriffen werden. Europa istgefordert, einheitliche Standards für Tierschutzund Tierwohl zu schaffen. Die Weiterentwicklungim Tierwohl muss praxistauglich sein und darfkleine und mittlere Betriebe nicht überfordern.
UNSER LANDBRAUCHT BAUERN:Bäuerliche Familienbetriebe gehören untrennbar zu dem, was Bayern für uns ausmacht:vielfältige Kulturlandschaften, lebendige dörfliche Strukturen, Wertschöpfung und Beschäftigung auch in den ländlichen Räumen. OhneLandwirtschaft und Forstwirtschaft gibt eskeine starken ländlichen Räume. Landwirtesichern unsere Versorgung mit hochwertigenheimischen Lebensmitteln. Unsere Land- undForstwirte verdienen Wertschätzung. Das Leitbild ist der familiengeführte Landwirtschaftsbetrieb. Besonders die Arbeit der kleinen undmittleren Betriebe muss wieder mehr gesellschaftliche Anerkennung erfahren. Unser Zielist es, die breite Vielfalt unserer Landwirtschaftzu erhalten. Die CSU steht für den Schutz desEigentums. Ein breit gestreutes Eigentum istdie Grundlage jeder land- und forstwirtschaftlichen Produktion in bäuerlicher Hand. Landund Ernährungswirtschaft sollen in einemeigenständigen Ressort erhalten bleiben.
WETTBEWERBSFÄHIGKEITUNSERER HEIMISCHEN LAND- UNDFORSTWIRTSCHAFT SICHERN:Ökologische und soziale Leistungen der Landwirte, die gesellschaftlich gewünscht sind, müssen angemessen ausgeglichen werden. Wir tretenauch nach 2020 für die Fortführung der Direktzahlungen auf hohem Niveau ein und lehnen eineUmschichtung von der ersten in die zweite Säuleab. Wir wenden uns strikt gegen die Bestrebungenanderer Parteien, den Bauern das Geld wegzunehmen. Durch eine degressive Ausgestaltungder Direktzahlungen wollen wir kleine Betriebeweiter stärken. Die Belastung für unsere Betriebe durch Bürokratie muss eingedämmt werden.
Wir brauchen mehr Ausnahmeregeln für kleineBetriebe und müssen Mehrfachkontrollen verhindern. Der Einsatz nachwachsender Rohstoffebietet zusätzliche Einkommensquellen für Landund Forstwirtschaft.
BAUERNHOF4.0 FÖRDERN:BAYERNBRAUCHTBAUERN!Innovationen in der Landwirtschaft wollen wirdurch einen Innovationsfonds für die Landwirteund Innovationsberatung voranbringen. Um diewachsende Weltbevölkerung zu ernähren, sind dertechnische, biologische und digitale Fortschritt inder Landwirtschaft sowie Innovationen wie SmartFarming maßgebend. Präzisionslandwirtschaft leistet gleichzeitig einen Beitrag zu Ressourcen- undKlimaschonung. Die Agrarforschung und Digitalisierung der Landwirtschaft müssen nachdrücklichverstärkt werden. Innovationen für den Bauernhof4.0 wollen wir in der Öffentlichkeit durch aktiveKommunikation unterstützen.
QUALITÄT HAT AUCH BEILEBENSMITTELN IHREN PREIS:Unsere heimischen Erzeuger sollen über die Marktpreise ein sicheres und ausreichendes Einkommenerzielen können. Wir wollen die Marktstellung derLandwirte verbessern und das einseitige Preisrisiko zulasten der Erzeuger und Hersteller vonLebensmitteln beenden. In einer fairen Lieferkette tragen auch verarbeitende Industrie und Handel Verantwortung. Auf EU-Ebene setzen wir unsfür eine Verbesserung der Kriseninstrumente ein.
Export von bayerischen Agrarprodukten werdenwir verstärkt fördern. Wir fordern eine dauerhafteRisikoausgleichsrücklage, damit die Betriebe inguten Jahren steuerfrei für Jahre mit Einbrüchenzurücklegen können.
VERANTWORTUNGFÜR DIE SCHÖPFUNG:LANDWIRTSCHAFT IN DIE MITTEDER GESELLSCHAFT:Der Dialog zwischen Erzeugern und Verbrauchern ist uns besonders wichtig. Wir wollen dasBewusstsein und die Wertschätzung für unseregesunden und qualitativ hochwertigen Lebensmittel stärken. Hochwertige Nahrungsmittelsollen möglichst in der Region erzeugt werden.
Mit der Marke Bayern positionieren wir unsereLebensmittel im Premiumsegment. Wir werdenErnährungsbildung für alle Verbraucher, insbesondere für Kinder und Jugendliche, fördern.
Lebensmittelverschwendung muss reduziertwerden. Dabei setzen wir auf Freiwilligkeit beiErzeuger, Handel und Verbraucher. Wir schreibenniemandem vor, was er essen darf. Wir setzenuns für eine effektivere Lebensmittelkontrolleim Sinne des Verbraucherschutzes ein. Jeder solldarauf vertrauen können, dass die von ihm gekauften Produkte und Lebensmittel sicher sind.
KEINE GENTECHNIK AUFBAYERISCHEN FELDERN:Wir haben das Selbstbestimmungsrecht beimAnbau von Gentechnikpflanzen für die EU-Mitgliedsstaaten durchgesetzt und damit sichergestellt, dass es auch weiterhin keine Gentechnikauf Bayerns Feldern gibt. Mit der CSU bleibt esbeim Nein zum Anbau von Gentechnikpflanzen.
Patenten auf Pflanzen und Tiere erteilen wir eineklare Absage.
BAYERNS WÄLDERSCHÜTZEN UND NÜTZEN:Eine nachhaltige Forstwirtschaft sichert dieFunktionen unseres Waldes: Er bietet Heimatfür Tiere und Pflanzen und schützt das Klima.
Er liefert natürliche Rohstoffe und ist seit jeher ein Rückzugsort für uns Menschen. Wer Klimaund Ressourcenschutz will, der kommt an einernachhaltigen Nutzung unserer Wälder nicht vorbei. Die Jagd leistet nicht nur einen Beitrag zurSicherung der Artenvielfalt, sondern ist auchKulturgut. Jäger und Sportschützen dürfen nichtkriminalisiert werden.
KLIMASCHUTZ ALSQUERSCHNITTSAUFGABEVORANTREIBEN:Wir unterstützen das europäische Klimaziel, dieTreibhausgas-Emissionen bis 2050 um 80 bis95 Prozent zu reduzieren. International ist derbislang größte Erfolg der Bemühungen zur Begrenzung der Erderwärmung das Pariser Klimaschutz-Abkommen von 2015. Zur Zielerreichungbrauchen wir ein Bündel an Maßnahmen: Projektförderung für Kommunen und Wirtschaft,Ausdehnung natürlicher CO2 -Speicher und mehrKlimaforschung. Klimaschutz muss internationalabgestimmt sein, insbesondere im Emissionshandel.
MIT UNS WIRD ES KEINEGENERELLEN DIESELFAHRVERBOTEIN BAYERISCHEN STÄDTEN GEBEN:Die Luftqualität in Bayern und der Gesundheitsschutz der Bürger sind uns wichtig. Gerade imVerkehrsbereich müssen wir zu einer weiterenVerminderung des Schadstoffausstoßes gelangen. Das Verbot von Verbrennungsmotorenund Fahrverbote in Innenstädten sind derfalsche Weg. Wir brauchen für klimafreundlicheAutos Anreize statt Verbote. Wir schließen einenNachrüstungspakt mit der Automobilindustrie.
Wir wollen den „sauberen“ Diesel.
Zur Reduzierung der Luftbelastung sind intelligente urbaneVerkehrskonzepte notwendig. Anstatt Bürger auszusperren, wollen wir insbesondere E-Flottenfür die Städte: Busse, Taxen, Rettungswagen undweitere Fahrzeuge, die dauerhaft im Stadtverkehr sind, sollen auf umweltfreundliche Antriebe umstellen. Wir wollen den öffentlichen Nahverkehr fördern und kommunale Projekte wieCity-Logistik oder Fahrradkonzepte unterstützen.
WIR ARBEITEN EHRGEIZIG FÜRMEHR HOCHWASSERSCHUTZ:Schutz vor Hochwasser bedeutet Sicherheit fürdie Menschen vor Ort. Investitionen in den vorsorgenden Hochwasserschutz sind ein Beitragzur Daseinsvorsorge. Wir unterstützen unsereKommunen dabei. Wir setzen beim Hochwasserschutz auch auf gesteuerte Flutpolder und natürlichen Rückhalt. Die Interessen der Flächeneigentümer müssen dabei berücksichtigt werden.
Wir bringen Nachhaltigkeit und effektiven Hochwasserschutz in Einklang. Wir wollen positiveEffekte für den Natur- und Artenschutz entlangder Flüsse erzielen. Regionen und Kommunensollen durch ein Gesamtpaket vom technischenHochwasserschutz, über flächendeckenden natürlichen Hochwasserrückhalt, bis zu einem Vorwarnsystem gestärkt werden.
TOURISMUS UNDNATURSCHUTZ VERBINDEN:Bayern ist bei ausländischen wie inländischenTouristen so beliebt wie noch nie. Der Tourismusin Bayern boomt. Das ist Beleg für die Attraktivität des Freistaats. Der Trend des umweltbewussten Reisens verbindet Tourismus mit Naturschutz. Naturtourismus ist vor allem für unsereländlichen Räume ein Motor für die Entwicklung.
Wir wollen den Naturtourismus in den kommenden Jahren weiter ausbauen. Naturschutzförderung und Kulturlandschaftspflege sollenmehr Mittel bekommen.
ERNEUERBARE ENERGIEN IMEINKLANG MIT MENSCH UND NATUR:Durch die Energiewende verringern wir Abhängigkeiten und stärken die regionale Wertschöpfung.
Energieversorgung in Bürgerhand ist eine wichtige Grundlage für die Akzeptanz der Energiewende. Wir müssen Versorgungssicherheit gewährleisten, insbesondere durch den zügigen Bauder Übertragungsnetze. Bayern hat den Vorrangfür Erdverkabelung durchgesetzt. Wir bewahren das einzigartige Bild unserer bayerischenLandschaft. Auch bei Wechselstromleitungenbrauchen wir mehr Erdverkabelung. Die Grundeigentümer sollen durch eine wiederkehrendeVergütung in Form von dauerhaften Zahlungeneinen angemessenen Ausgleich erhalten.
NATUR ISTHEIMAT!FÜR EINE SICHERE, SAUBERE UNDBEZAHLBARE ENERGIEVERSORGUNG:Wir wollen Energie sparen, einen vielfältigenEnergiemix ausbauen und die Energietechnikweiterentwickeln. Die Energieversorgung mussnicht nur sicher und sauber sein, sondern auchbezahlbar bleiben. Deutschland muss eine einheitliche Strompreiszone bleiben. Wir braucheneine Strompreisbremse. Bei der Förderung dererneuerbaren Energien über das EEG brauchenwir einen Systemwechsel hin zu mehr Marktund Wettbewerb. Den Ausbau der erneuerbaren Energien wollen wir unter Wahrung desBestandsschutzes auf neue verlässliche Grundlagen stellen. Die Energiewende darf nicht unverhältnismäßig zu Lasten der Bürger und derWirtschaft gehen oder Arbeitsplätze gefährden.
Spezielle Ausnahmen für energieintensive Betriebe müssen beibehalten werden.
EUROPA UND SICHERHEITIN DER WELT:Wir Deutsche und Europäer müssen unser Schicksal wieder mehr in die eigenen Hände nehmen.
Bisherige Partnerschaften sind nicht mehr so selbstverständlich wie früher. Mehr denn je kommt esdarauf an, dass wir der Welt ein Vorbild sind. Ein Vorbild der Verlässlichkeit und ein Vorbild des Zusammenhalts, wenn es um das gemeinsame Anpacken von Problemen geht. Das bedeutet für uns: mehrVerantwortung und mehr Anstrengung. Es ist Deutschlands Aufgabe, Stabilitätsanker in der Welt zusein. Die Union gewährleistet: Auf Deutschland und auf Europa kann man sich in diesen unruhigenZeiten als Partner verlassen.
EUROPA MUSSZUSAMMENHALTEN:Die europäische Einigung ist die bedeutendstepolitische Idee und der größte Stabilitätsbeitragder letzten Jahrzehnte. Heute steht Europa vorder schwierigsten Aufgabe seit seiner Gründung.
Europa darf sich nicht spalten lassen. Die LänderEuropas müssen zusammenhalten und Herausforderungen als Partner gemeinsam angehen. Esbraucht den gemeinsamen Willen zum Zusammenhalt. Es geht um Sicherheit und Wohlstand fürdie Menschen auf unserem Kontinent, um Stabilität und die Verteidigung unserer Werteordnung,um Rechtsstaatlichkeit und Demokratie. Dafürlohnt es zu kämpfen. Wir sind für die ZukunftEuropas verantwortlich.
EUROPA MUSS STÄRKERUND BESSER WERDEN:Wir müssen Europa jetzt fit machen für dieseherausragende Aufgabe unserer Zeit. Wir brauchen eine Qualitätsoffensive für die EuropäischeUnion. Europa muss sich auf seine wesentlichenAufgaben konzentrieren. Europa braucht mehrflexible Formen der Zusammenarbeit. EuropasKraft liegt in seiner Vielfalt und im Respekt vornationalen Identitäten und Regionen. Es iststark im Großen und freiheitlich im Kleinen. DieStärken Europas liegen dort, wo es Frieden undFreiheit sichert und Wohlstand schafft.
Es gilt,Anstrengungen für diese Ziele zu verstärken, anstatt die Freude an Europa durch Vorgaben imAlltäglichen zu schmälern. Vorbehalte und Misstrauen müssen wir ernst nehmen. Immer mehrEinzelkompetenzen, neue EU-Institutionen oderEurobonds sind der falsche Weg. Europa musssich auf die großen Herausforderungen konzentrieren. Beschlossene Regeln müssen von allenMitgliedstaaten eingehalten werden. StrikteHaushaltsregeln und wirtschaftliche Strukturreformen sind dabei unerlässlich. ZusätzlicheLasten alleine auf den Schultern deutscher Sparer, Arbeitnehmer und Arbeitgeber, wie sie beieiner europäischen Arbeitslosenversicherungoder einer europäischen Einlagenversicherungdrohen, lehnen wir ab. Eine effizientere Subsidiaritätsrüge soll sicherstellen, dass Zentralismusdie europäischen Ideen nicht überlagert.
EUROPA MUSS SEINEGRENZEN SICHERN:Europa muss die Fähigkeit haben, seine Grenzen zu sichern und selbst zu entscheiden, wernach Europa kommt. Wir wollen die EU-Grenzschutzagentur Frontex so stärken, dass sie eineneffektiven Schutz der europäischen Außengrenzen leisten kann. Ein verpflichtender Datenaustausch aller Mitgliedstaaten ist essentiell zurBekämpfung von Terrorismus und organisierterKriminalität.
FINANZSTABILITÄT MUSSQUALITÄTSMERKMAL EUROPASWERDEN:Die Stabilitätskriterien von Maastricht müsseneingehalten werden. Die Antwort auf Stabilitätssünder müssen Sanktionen sein und keineTransfer- oder Schuldenunion. Statt Eurobonds istfinanzpolitische Selbstverantwortung gefordert.
Der Weg in die Erfolgsspur führt über Reformenund Disziplin, nicht über die Sanierung der eigenen Finanzen auf Kosten anderer. Das gilt fürLänder mit hohen Schulden ebenso wie für Banken, die sich verspekuliert haben. Der deutscheSteuerzahler darf nicht für finanzielle Verfehlungen anderer Länder aufkommen. Wir wollen diedauerhafte Stabilisierung der Euro-Zone erreichenund einen eigenen Europäischen Währungsfondsschaffen.
BÜROKRATIE- STATTSCHULDENSCHNITT:FREIHANDEL BERUHTAUF GEGENSEITIGKEIT:Wir wollen ein Europa der Bürger, nicht der Bürokraten. Europa soll den Alltag der Bürger vereinfachen und ihre wirtschaftliche und persönlicheFreiheit nicht durch Überregulierung und Kontrollwahn einschränken. Wir brauchen nicht immer mehr Regulierung, sondern eine konsequente Entbürokratisierung der Verwaltung. Ein ersterBürokratieschnitt soll bis 2024 mindestens 1000EU-Richtlinien und Verordnungen abschaffen.
Internationale Zusammenarbeit, Wettbewerb,Leistungsfähigkeit sowie freier Handel und offene Märkte sind unerlässlich für die weltweiteSpitzenstellung unserer Unternehmen. Protektionismus und Abschottung erteilen wir eine klare Absage. Es ist nicht im deutschen Interesse,wenn im Handel Zölle und Handelsschrankenhochgefahren werden. Stattdessen arbeitenwir für einen fairen internationalen Handelsverkehr ohne einseitige Wettbewerbsvorteile durchstaatliche Eingriffe.
WIR STEHEN ZURTRANSATLANTISCHENPARTNERSCHAFT:Europa und die Vereinigten Staaten von Amerikahaben eine lange gemeinsame Geschichte. Unsverbinden eine gewachsene und verlässlicheFreundschaft und gemeinsame Werte. Die USAsind und bleiben ein zentraler Handelspartner.
Wir wollen auf die USA einwirken, um wieder zumehr Gemeinsamkeiten im transatlantischenVerhältnis zu kommen. Wir sollten trotz unterschiedlicher Auffassungen nie den Blick dafürverlieren: Was wir Deutsche und Europäer in derWelt durchsetzen wollen, geht mit Amerika besser als alleine. Wir werden die transatlantischenBeziehungen wieder intensivieren und neubeleben.
EUROPAZUSAMMENHALTEN!DIE RUSSLAND-SANKTIONEN DÜRFENNICHT ZUM DAUERZUSTAND WERDEN:Deutschland kommt eine besondere Rolle alsBrückenbauer zu Russland zu. Auch wenn derDialog mit Russland schwierig ist, wir müssenihn in enger Abstimmung mit unseren Partnernaufrechterhalten. Viele Konflikte in der Welt,auch in Syrien, können nur mit und nicht gegenRussland gelöst werden. Wir setzen uns für einenFahrplan zur Rückführung der Russland-Sanktionen ein und unterstützen einen flexiblen Abbauder Sanktionen bei schrittweiser Umsetzung desMinsker Abkommens.
EUROPA UND SICHERHEITIN DER WELT:BAYERN IST BRÜCKENBAUERNACH OSTEUROPA:DEUTSCHE AUSSENPOLITIK MUSSDEUTSCHEN INTERESSEN DIENEN:Bayern liegt im Herzen Europas. In langer Tradition sind wir den mittel- und osteuropäischenStaaten wirtschaftlich und kulturell stark verbunden. Unsere geographische Lage und unsere Geschichte sind für uns Chance und Verpflichtungzugleich. Mit unserer Ost-Europa-Strategie sindwir weiterhin Motor der guten Nachbarschaft zuMittel- und Osteuropa.
Wir müssen unsere nationalen Interessen ebenso selbstverständlich formulieren, wie es andereStaaten tun. Wir werden deutschen Interessenin der Außenpolitik selbstbewusst mehr Geltungverschaffen. Sie liegen als Exportnation beispielsweise im freien und fairen Handel, in derRohstoff- und Energiesicherheit. Wir müssen darauf achten, dass wichtige Schlüsseltechnologien in Deutschland bleiben. Im Wettbewerb mitaufsteigenden Nationen, allen voran China, wollen wir weltweit Standards mitprägen und dieGrundprinzipien der Sozialen Marktwirtschaftexportieren. Deutsche Außenpolitik steht dabeiweiterhin in einer festen Kontinuität von klarerWerteorientierung: Westbindung, Völkerrecht,Humanität, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit.
Diese Grundwerte sind für uns unverrückbar. Zusammen mit unseren europäischen und internationalen Partnern, besonders EU, NATO und USA,stehen wir für eine Politik von Sicherheit und Stabilität in Partnerschaft.
DER BREXIT MUSS FAIRUND GEORDNET ABLAUFEN:Großbritannien muss ein Teil Europas und einenger Partner Deutschlands bleiben. Es liegt inunserem Interesse, dass wir mit Großbritannienauch nach dem Brexit intensive wirtschaftlicheund politische Verbindungen pflegen. Großbritannien ist für Bayern das wichtigste europäischeExportland. Wir streben ein Handelsabkommenan, das möglichst nah am Status quo ist, aberunberechtigte Sonderregelungen vermeidet. Diefinanziellen wie auch wirtschaftlichen Auswirkungen des Brexit sollen für die Menschen sominimal wie möglich ausfallen.
KEIN EU-BEITRITTDER TÜRKEI:Die Türkei hat sich unter Erdogan von Europawegbewegt. Die Reaktionen nach dem Putschversuch, sein Verfassungsumbau und die Abkehrvon europäischen und demokratischen Wertenzeigen: Es kann keine Vollmitgliedschaft der Türkei in der EU geben. Für die Zukunft muss versucht werden, mit der Türkei eine neue Form dereuropäischen Nachbarschaft als Sicherheits- undWirtschaftspartner zu finden.
KRISENPRÄVENTIONSTÄRKEN:Wir dürfen nicht zusehen, wie Staaten zerbrechen oder scheitern. Instabilität ist der Nährboden für Bürgerkrieg, Fluchtbewegungen undTerrorismus. Es liegt im deutschen Interesse,Krisen rechtzeitig vorzubeugen. Für die Krisenprävention benötigen wir ein Frühwarnsystemund eine solidarische Finanzierung internationaler Entwicklungsgelder. Wir brauchen einenUN-Weltkrisenfonds und internationale Allianzengegen den Terrorismus. In enger Abstimmungmit der Staatengemeinschaft soll ein abgestufter Aktionsplan aus Diplomatie, Entwicklungspolitik und Streitkräften zum Einsatz kommen.
Ziel muss es sein, ein Abgleiten gefährdeterStaaten in Destabilität und Islamismus zu verhindern. Parallel zu Erhöhungen des Verteidigungshaushaltes werden wir auch Mittel fürdie Entwicklungszusammenarbeit im Maßstab1 : 1 aufstocken.
MARSHALLPLAN MIT AFRIKAFÜR EINE NEUE ÄRA DERPARTNERSCHAFT:Durch die Globalisierung ist Afrika näher an Europa herangerückt. Es gilt, Stabilität und Entwicklung zu fördern und Perspektiven vor Ort zuschaffen. Aus der Perspektivlosigkeit von heutedürfen nicht die Flüchtlingsströme von morgenwerden. Wir wollen eine enge wirtschaftlicheZusammenarbeit und uns dafür einsetzen, dassdie Menschen in Afrika umfassenden Zugang zuBildung haben und von wirtschaftlicher Prosperität profitieren. Der Ausbau der Infrastruktur sollvorangetrieben und Hunger bekämpft werden.
Unser Marshallplan mit Afrika soll eine breiteWelle der Unterstützung auch in anderen Ländernauslösen. Dabei sollen vor allem auch privateInvestitionen mobilisiert werden.
DEUTSCHLAND MUSS SICH FÜR EINENDE DER CHRISTENVERFOLGUNGEINSETZEN:Christen sind die weltweit am stärksten verfolgte Religionsgemeinschaft. Die CSU wendet sichgegen eine Unkultur des Wegschauens. Vielmehrmuss Christophobie weltweit gebrandmarktwerden. Deutschland muss sich als christlichgeprägte Nation weltweit für ein Ende der Christenverfolgung einsetzen.
UNSERE VERTEIDIGUNGSFÄHIGKEITEN SICHERN:Wir müssen realistisch erkennen, dass wir in Zukunft selbst mehr für unsere Sicherheit sorgenmüssen. Unabhängiger von anderen müssenwir in Deutschland und Europa unsere Verteidigungsfähigkeit sichern. Für mehr Personalund beste Ausrüstung für unsere Bundeswehrstocken wir den Verteidigungsetat kontinuierlich auf. Informationsüberlegenheit und einemoderne Ausrüstung sind wesentliche Voraussetzungen für die Landes- und Bündnisverteidigung.
Wir wollen eine umfassende Modernisierung derBundeswehr bei der Digitalisierung, den Informations- und Kommunikationssystemen und bei derBefähigung zur vernetzten Operationsführung.
Deutschland muss bei Drohnentechnologie undCyberabwehr Vorreiter werden. Rüstungsprojekte wollen wir gemeinsam mit unseren europäischen Partnern auflegen.
Wir bekennen uns zu unseren Soldatinnen und Soldaten, die einen schweren und anspruchsvollen Dienst für die Sicherheit Deutschlands leisten. Für die CSU ist klar: Die Bundeswehr muss weiter fest in der Mitte der Gesellschaft verankert sein.
Wir sind stolz auf unsere Truppe. Ihr gebührt Respekt, Dank und Anerkennung. Besonders danken wir unseren Soldatinnen und Soldaten sowie den zivilen Beschäftigten für ihren Einsatz im In- und Ausland.
