Privatsphäre wahren, Datenschutz und informationelleSelbstbestimmung stärken:Wir PIRATEN setzen uns für einen starken Datenschutz und das Prinzip der informationellenSelbstbestimmung ein. Dies umfasst nicht nur die sparsame Erhebung, zweckgebundene Verarbeitung undNutzung sowie die eingeschränkte Weitergabe von personenbezogenen Daten, sondern ebenso dieStärkung der Rechte des Einzelnen, grundsätzlich selbst über die Preisgabe und Verwendungpersonenbezogener Daten zu bestimmen. Im Sinne des Prinzips der Informationssicherheit muss dieVertraulichkeit bei Übertragung und Zugriff sowie die Integrität der gespeicherten Daten gewährleistet sein.
Wir lehnen die verdachtsunabhängige Durchleuchtung der Bürgerinnen und Bürger und die gläsernenKundinnen und Kunden ab. Im digitalen Zeitalter liegen immer mehr personenbezogene Informationen inelektronischer Form vor, werden automatisiert verarbeitet und verknüpft oder weitergegeben – auch überLändergrenzen hinweg und zwischen den öffentlichen und nichtöffentlichen Bereichen. Ohne Wissen derBetroffenen kann die wachsende Datenflut automatisiert zu Persönlichkeitsprofilen zusammengefügt undim schlimmsten Fall gegen sie verwendet werden – z. B. durch das so genannte Kreditscoring oder dieErstellung von Surf- und Bewegungsprofilen.
Damit auch in der Informationsgesellschaft die Privatsphäre gewahrt bleibt, streben wir die Umsetzung derfolgenden Maßnahmen an:Informationelle Selbstbestimmung stärken, Medienkompetenz fördern:Damit die effektive Anwendbarkeit des Grundrechtes auf informationelle Selbstbestimmung nach Art. 2Abs. 1, Art. 1 Abs. 1 GG auch in Zukunft sichergestellt ist, fordern wir PIRATEN ein Datenschutzrecht,welches das im internationalen Vergleich hohe deutsche Schutzniveau nicht nur erhält, sondern ausbaut –auch nach der Überarbeitung des EU-Datenschutzrechtes.
Der Gesetzgeber muss den Einzelnen in die Lage versetzen, sich der Möglichkeiten, Chancen und Risikender Informationsverknüpfungen im Internet bewusst zu werden und selbstbestimmt zu entscheiden,welche Daten er frei gibt – z. B. in sozialen Netzwerkdiensten oder über Treue- bzw. Bonusprogramme. DieBürgerinnen und Bürger muss sich darauf verlassen können, dass Behörden und Unternehmen in der demGrundrecht gebührenden Art und Weise, transparent und nachvollziehbar mit den personenbezogenenDaten umgehen und dass Verstöße und mangelnde Sorgfalt entsprechend sanktioniert werden.
Der Einzelne muss einen durchsetzbaren und unentgeltlichen Anspruch auf Selbstauskunft, Korrektur,Sperrung oder Löschung der eigenen personenbezogenen Daten haben und über ungewollte Datenabflüsseaus Unternehmen und Behörden unverzüglich und lückenlos informiert werden. Um das bestehendeAuskunftsrecht zu einer Mitteilungspflicht weiterzuentwickeln, fordern wir die Einführung des Datenbriefesund die Verankerung desselben in den Bundesdatenschutzgesetzen des Bundes und der Länder. Firmen,Behörden und Institutionen, die personenbezogene Daten verarbeiten, übermitteln oder speichern, sollendazu verpflichtet werden, die betroffenen Personen jährlich mit einem Datenbrief über die Art, den Zweckund – im Fall von Behörden und mit staatlichen Aufgaben beliehenen Institutionen – die rechtlicheGrundlage der Speicherung zu informieren. Die Weitergabe von Daten an Dritte soll kommuniziert undbegründet werden.
Um im Sinne der informationellen Selbstbestimmung eine echte Wahlfreiheit bei der Nutzung des Internetszu garantieren, müssen alle Produkte und Dienstleistungen, die für die Verarbeitung personenbezogenerDaten vorgesehen oder geeignet sind, datenschutzfreundlich voreingestellt sein (Privacy-by-Default).
Datenschutz soll darüber hinaus von Anfang an in die Entwicklung neuer Kommunikations- undInformationstechniken eingebaut werden (Privacy-by-Design).
Datenschutzbehörden stärken:Wir PIRATEN setzen uns für eine Stärkung der Selbstständigkeit und der Kontroll- bzw.
Sanktionsbefugnisse der Bundes- und Landesbeauftragten für Datenschutz sowie des Bundesamtes fürInformationssicherheit ein, um gegenüber staatlichen und nichtöffentlichen Stellen die Durchsetzbarkeitder Individuellen Datenschutzrechte zu verbessern, Missbrauch von personenbezogenen Daten zuverhindern und Schutzmaßnahmen vor Verlust oder Manipulationen sicherzustellen.
Zu diesem Ziel soll die völlige Unabhängigkeit der Kontrollstellen entsprechend der EUDatenschutzrichtlinie und der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofes (EuGH) sichergestelltwerden. Die Kontrollbehörden müssen entsprechend ihren Aufgaben ausgestattet werden, damit sie ihreAufsichts- und Kontrollfunktion auch ausüben können.
Für Unternehmen sowie öffentliche Stellen fordern wir darüber hinaus rechtlich anerkannte freiwilligeDatenschutz- und Datensicherheitsprüfungen (Audits) sowie Zertifizierungen durch die unabhängigenBehörden.
Verantwortungsvollen Umgang mit Meldedaten sicherstellen, Datenhandeleindämmen:Wir PIRATEN fordern ein Melderecht, das der besonderen Sorgfaltspflicht des Staates gegenüber denzwangsweise erhobenen Daten gerecht wird. Persönlichkeitsrechte müssen über den privatwirtschaftlichenInteressen von Unternehmen stehen.
Die Meldegesetze sollen daher konsequent dahingehend überarbeitet werden, dass Meldedaten nicht ohneaktive Einwilligung der Bürgerinnen und Bürger an der Erhebungsquelle (Opt-in) an Dritte weitergegebenwerden – dazu gehören z. B. Unternehmen, Adresshändler, Verbände oder Parteien. Eine automatisierteAbfrage lehnen wir ab. Dies gilt neben Melderegisterauskünften auch für die Korrektur von Bestandsdaten.
Die Verwendung personenbezogener Daten für Adresshandel, Werbezwecke oder Markt- bzw.
Meinungsforschung darf nur mit Einwilligung der Betroffenen möglich sein. Daher fordern wir dieersatzlose Abschaffung des sogenannten Listenprivilegs, der zentralen Ausnahmeregelung im deutschenDatenschutzrecht für den Adresshandel. Das Bundesdatenschutzgesetz (BDSG) muss entsprechendangepasst und um einem zwingenden Einwilligungsvorbehalt ergänzt werden.
Die Weitergabe von Meldedaten an den Beitragsservice der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten mussbeendet und die im 15. Rundfunkänderungsstaatsvertrag (RÄStV) enthaltene Klausel zur Durchleuchtungder „individuellen Lebenssachverhalte“ der Bürgerinnen und Bürger ersatzlos gestrichen werden.
Schluss mit Vorratsdatenspeicherung und Videoüberwachung:Wir PIRATEN lehnen eine verdachtsunabhängige Vorratsdatenspeicherung von Telekommunikationsdaten,auch bekannt als Mindest- und Höchstspeicherfrist sowie eine Ausdehnung der öffentlichenVideoüberwachung ab.
Auch andere Formen der verdachtsunabhängigen Datenerfassung, wie z. B. die Hotelmeldepflicht oder das Nachfolgeprojekt des elektronischen Entgeltnachweis-Verfahrens ELENA, OMS (OptimiertesMeldeverfahren in der sozialen Sicherung), beurteilen wir kritisch.
Wir lehnen die anlasslose Erfassung, Speicherung und den Abgleich biometrischer Daten aufgrund deshohen Missbrauchspotenzials ab. Grundsätzlich soll die Erhebung biometrischer Merkmale freiwilligerfolgen und durch unabhängige Stellen kontrolliert und bewertet werden. Der Aufbau zentralerBiometriedatenbanken für polizeiliche Zwecke oder die Versicherungswirtschaft muss unterbleiben.
Ausweis- und Passdokumente müssen auch ohne biometrische Merkmale gültig sein – auch im Ausland.
Keine Einschränkungen beim Bargeldverkehr:Wir PIRATEN setzen uns sowohl auf Bundesebene als auch auf europäischer Ebene gegenEinschränkungen des Bargeldverkehrs ein. Wir sind der Meinung, dass alle Konsumentinnen undKonsumenten selbst entscheiden können müssen, ob und wo sie durch bargeldlose Zahlung Datenspurenhinterlassen und wo nicht. Die Bekämpfung von organisierter Kriminalität und Schwarzarbeit halten wir fürein ebenso schwaches Argument, wie es die Terrorismusbekämpfung für die Ausweitung flächendeckenderÜberwachungsmaßnahmen ist.
Gegen Überwachungssoftware: Transparenz und Quellcode-Offenlegung:Wir PIRATEN sprechen uns deutlich gegen die Herstellung, Wartung, Betreuung und Erhaltung vonÜberwachungssoftware aus. Wir verurteilen den kommerziellen Handel mit Überwachungssoftware,einschließlich Dienstleistungen für Überwachungssoftware. Überwachungssoftware ist jede Software, dieDritten Zugang zu nicht-öffentlichen Daten, Kommunikationen und Aktivitäten eines Rechensystemsverschaffen kann, ohne dass die eigentlichen Nutzer des Rechensystems darüber Kenntnis haben. DerGrund für diese Position ist, dass Überwachungssoftware sowohl im Inland wie weltweit eingesetzt wird,um Menschenrechte wie das Recht auf Privatsphäre auszuhebeln. Häufig werden die so erhaltenenprivaten Daten genutzt, um Regimegegner zu verfolgen und sogar zu foltern, und um Bewegungen für mehrDemokratie zu bekämpfen.
Um aktiv gegen Überwachungssoftware vorzugehen, fordern wir eine gesetzliche Pflicht bei Herstellern undDienstleistern von Überwachungssoftware, volle Transparenz über alle Produkte, und über alleVertragspartner und Kunden, die Überwachungssoftware und Dienstleistungen nutzen, herzustellen. Desweiteren fordern wir die gesetzliche Pflicht zur Offenlegung des vollständigen Quellcodes vonÜberwachungssoftware. Die Offenlegung all dieser Informationen hat an die Öffentlichkeit zu geschehen,das bedeutet: nicht nur an ein parlamentarisches Kontrollgremium.
Keine PKW-Maut:Eine PKW-Maut lehnen wir ebenfalls ab. Durch viele bislang vorgeschlagene Systeme zur Mauterfassungdroht eine umfassende anlasslose Überwachung aller Autofahrerinnen und Autofahrer, sei es durch einKennzeichenscanning oder die ständige Positionsbestimmung von Fahrzeugen mithilfe von Satelliten.
Auch die unverhältnismäßig hohen Verwaltungskosten und Nachteile für Grenzregionen im Land sprechengegen eine PKW-Maut.
„Digitale Netzwerke“ ins Grundgesetz:Wir PIRATEN setzen uns für die Erweiterung des Artikels 5 Abs. 1 GG um die zwei Worte „digitaleNetzwerke“ ein. Demnach hieße der neue Artikel 5 (1): „Jeder hat das Recht, seine Meinung in Wort, Schriftund Bild frei zu äußern und zu verbreiten und sich aus allgemein zugänglichen Quellen ungehindert zuunterrichten. Die Pressefreiheit und die Freiheit der Berichterstattung durch Rundfunk, Film und digitaleNetzwerke werden gewährleistet. Eine Zensur findet nicht statt.“.
Betroffene von Überwachungsmaßnahmen müssen informiert werden:Verdeckte Überwachungsmaßnahmen laden zum Missbrauch ein. Deswegen müssen Betroffene vonstaatlichen Abhör- und Überwachungsmaßnahmen grundsätzlich benachrichtigt werden. Die derzeitigenRegelungen zur Benachrichtigungspflicht sind aufgrund der zahlreichen Ausnahmen wirkungslos. WirPIRATEN setzen uns daher dafür ein, dass die überwachende Behörde ohne Ausnahme alle ihr bekanntenBetroffenen einer Überwachungsmaßnahme innerhalb einer festen, nicht verlängerbaren Fristbenachrichtigen und über die erfassten Daten informieren muss.
Keine Bundes- oder Staatstrojaner:Verdeckte Eingriffe in informationstechnische Systeme (z. B. Bundes- oderStaatstrojaner):Für uns PIRATEN sind verdeckte Eingriffe in informationstechnische Systeme durch den Staat nicht mitGrundrechten und Rechtsstaat vereinbar. Wir setzen uns daher für die Abschaffung der Befugnisse fürstaatliche Behörden zum Verwanzen solcher Systeme ein.
Wenn wir für die Abschaffung und Verhinderung solcher Eingriffe keine ausreichende parlamentarischeMehrheit finden, werden wir uns bei der gesetzlichen Umsetzung eines solchen Grundrechteeingriffszusätzlich zu den Vorgaben des Bundesverfassungsgericht dafür einsetzen, diesen erheblichen Eingriff inbürgerliche Grundrechte durch folgende Maßnahmen streng zu reglementieren und zu kontrollieren.
Durch die Installation einer komplexen Software zur Durchführung des verdeckten Zugriffs werdeninformationstechnische Systeme prinzipbedingt nachhaltig verändert. Die Integrität dergespeicherten Daten ist so nicht mehr gewährleistet. Die dabei gewonnenen Erkenntnisse sinddaher als Beweis vor Gericht völlig ungeeignet. Wir setzen uns deshalb für ein gesetzlich geregeltesausnahmsloses Verwertungsverbot von Beweisen ein, die auf diese Art gewonnen wurden.
Eine Unterscheidung zwischen Quellen-TKÜ (Telekommunikationsüberwachung) und einemweitergehenden Eingriff ist lediglich ein realitätsfernes theoretisches Konstrukt. In der Praxiskönnen wir keinen Unterschied in der Tiefe des Eingriffs in die Grundrechte der Betroffenenerkennen. Die Eingriffschwelle für die Quellen-TKÜ ist daher mindestens ebenso hoch wie für jedenanderen verdeckten Eingriff in ein informationstechnisches System.
Anordnungen für diese Eingriffe werden ausschließlich von Richtern beschlossen. Eine Anordnungim Falle einer Gefahr im Verzug durch die Exekutive (z. B. Staatsanwalt, Behördenleiter, Ministerien)schließen wir aus. Eine Anordnung darf nur erfolgen, wenn bereits andere mildere Maßnahmendurchgeführt wurden und erfolglos waren.
Durch Gesetz bzw. Verordnung werden technische Vorgaben – insbesondere bzgl. zwingendnotwendiger Sicherheitsmechanismen – im Detail bundesweit einheitlich geregelt.
Die Einhaltung der technischen Vorgaben wird durch eine von den Ermittlungsbehörden vollständigunabhängige staatliche Stelle überwacht. Programme und Software, die von denErmittlungsbehörden für den verdeckten Eingriff eingesetzt werden sollen, müssen vorab vondieser unabhängigen Stelle untersucht und für den Einsatz freigegeben werden.
Da die Umsetzung des Eingriffs nur in absoluten Ausnahmefällen – also als Ultima Ratio – erfolgendarf, wird diese in der Bundesrepublik auf sehr wenige gleichzeitige Fälle beschränkt sein. Diese Aufgabe wird daher zentral von einer kleinen Zahl sehr gut ausgebildeter Fachkräfte übernommenund in einer von den berechtigten Stellen unabhängigen Bundesbehörde gebündelt. Dieberechtigten Stellen des Bundes und der Länder können diese Bundesbehörde im Wege derAmtshilfe mit rechtlich zulässigen Maßnahmen beauftragen. Diese Bundesbehörde wird einerstrengen parlamentarischen Kontrolle unterworfen.
Das anordnende Gericht wird verpflichtet, innerhalb von 30 Tagen nach Abschluss einenausführlichen Bericht über die durchgeführte Maßnahme zu erstellen. Mit der Erstellung desBerichts ist ein Richter zu betrauen, der bisher nicht an der entsprechenden Ermittlung beteiligtwar. In diesem Bericht ist festzustellen, ob die Maßnahme ordnungsgemäß im Rahmen dergesetzlichen Bestimmungen und nach den Bestimmungen der richterlichen Anordnungdurchgeführt wurde. Ebenso obliegt es dem Richter zu bewerten, ob die gewonnenen Erkenntnisseletztendlich den schweren Eingriff in die Grundrechte des Betroffenen rechtfertigen.
Ein parlamentarisches Kontrollgremium wird die Berichte der Richter sammeln, regelmäßigzusammenfassen und auswerten. Anhand der Auswertungen ist regelmäßig zu prüfen, ob dieseGrundrechtseingriffe in der Praxis überhaupt gerechtfertigt sind und insgesamt benötigt werden.
Auch wenn alle diese Maßnahmen im Gesetz verankert werden, werden wir uns weiterhin konsequent fürdie Abschaffung und ein strafbewehrtes Verbot der verdeckten Eingriffe in informationstechnischeSysteme einsetzen.
Schutz der Privatsphäre im Grundgesetz:Wir PIRATEN setzen uns für die bedingungslose Bewahrung der Privatsphäre der Bürgerinnen und Bürgergegenüber staatlicher Überwachung in jedweder Form ein. Um dies zu erreichen streben wir dieAbschaffung des großen Lauschangriffs sowie die Abschaffung der Eingriffe in das Briefgeheimnis sowiedas Post- und Fernmeldegeheimnis durch eine Grundgesetzänderung an. Zur Abschaffung des großenLauschangriffs sollen dazu konkret die Absätze 3 bis 6 des Art. 13 Grundgesetz (GG) wieder entferntwerden. Zur Abschaffung der Eingriffe in das Briefgeheimnis sowie das Post- und Fernmeldegeheimnis solldazu konkret der Absatz 2 des Art. 10 Grundgesetz (GG) entfernt werden. Die Erfahrungen z. B. mit dem„Staatstrojaner“ haben gezeigt, dass der Staat einen verantwortungsvollen Umgang mit Eingriffen in diePrivatsphäre der Bürgerinnen und Bürger nicht gewährleisten kann und dass weiterhin kein Konzept füreine wirksame Kontrolle existiert.
Für eine solidarische Asylpolitik – Menschenrechte gelten für alle!
Grundsätze:Wir PIRATEN stehen für eine offene, freie und pluralistische Gesellschaft ein, in der verschiedene Kulturen,Weltanschauungen und Religionen friedlich gemeinsam leben können. Wir setzen uns deshalb für einesolidarische und menschenwürdige Asylpolitik ein, die am Wohl und Schutz der asylsuchenden Menscheninteressiert ist und auf Instrumente zur Abschreckung, Isolation und Diskriminierung ausnahmslosverzichtet. Asylpolitik muss immer an humanitären und nicht an nationalstaatlichen oder wirtschaftlichenInteressen ausgerichtet sein.
Ursachenbekämpfung, Konfliktprävention:Flucht- und Migrationsbewegungen und bewaffnete Konflikte haben Ursachen. Ziel unserer Politik ist es,frühzeitig Konfliktentwicklungen zu erkennen und diesen entgegenzuwirken. Nahrung und Wasser undandere, wichtige Ressourcen müssen zur Verfügung stehen, damit die Menschen nicht allein deswegen inandere Gegenden ziehen müssen, um zu überleben. Außerdem muss für diese Menschen vor Ort immerauch eine Lebensperspektive vorhanden sein.
Wird eine besiedelte Gegend insbesondere durch die klimatischen Bedingungen unbewohnbar, mussanderswo Raum zum menschenwürdigen Leben geschaffen werden.
Um bewaffnete Konflikte zu unterbinden, sind die Ursachen festzustellen, ist ein striktes Waffenembargodurchzusetzen und auf eine Entwaffnung der Streitparteien hinzuwirken. Militärisches Eingreifen lehnen wirgrundsätzlich ab.
Ob in besonderen Einzelfällen wie organisiertem Völkermord ein Eingreifen unabwendbar ist, bedarf einerbesonders sorgfältigen Abwägung und eines Beschlusses der Vereinten Nationen.
Migration, Wirtschaftsmigration:Wir erkennen an, dass Menschen aus den verschiedensten Gründen zu uns kommen und bei uns dauerhaftleben wollen. Den Umfang regelt ein Zuwanderungsgesetz, das auch angemessen berücksichtigt, dass dieUrsachen für Migration unterschiedlich sind.
Insbesondere werden Menschen aus den Ländern bevorzugt, die durch die wirtschaftlichen AktivitätenDeutschlands in der Vergangenheit besonders negativ betroffen sind. Ein angemessener wirtschaftlicherAusgleich vor Ort ist generell zu leisten. Wenn in einem Land wieder eine ausreichende Lebensperspektivefür die Menschen besteht, soll diese Art der Bevorzugung anderen zukommen.
Migrationspolitik handelt von Menschen. Darum muss die Politik so gestaltet sein, dass sie auf dieErwartungen und Probleme der Betroffenen eingeht. Migrantinnen und Migranten sollen daher in alleProzesse eingebunden sein, die ihre Möglichkeiten, Rechte und Pflichten betreffen. Deutschland ist ein vonEinwanderung geprägtes Land. Wir PIRATEN schätzen unsere pluralistische Gesellschaft, die von derVielfalt der verschiedenen Menschen lebt. Migration und Mobilität bereichern unsere Gesellschaft.
Mobilität umfasst dabei ein größeres Konzept als Migration alleine, denn sie betrifft auch KurzzeitBesucher, Touristen, Studierende, Forschende, Geschäftsreisende oder Familienmitglieder auf Besuch. Wirsetzen uns daher für eine mobilitätsfreundliche Visapolitik ein, die z. B. Lernen und Arbeiten von Menschen aus Drittstaaten erleichtert. Dieses Konzept muss auch auf europäischer Ebene etabliert und nationaleRegelungen harmonisiert werden.
Für ein liberales Aufenthaltsrecht:Erleichterung des Ehegattennachzugs:Die Familie steht laut Grundgesetz unter besonderem Schutz. Dennoch ist es für Ehegatten, die aus NichtEU-Ländern stammen, Pflicht, noch vor der Einreise nach Deutschland einen Sprachkurs Deutsch zubelegen und erfolgreich abzuschließen. Wir PIRATEN sehen hierin vor allem eine Abschottungsmaßnahmegegenüber Ehegatten, die finanziell nicht gut ausgestattet sind, da Deutschkurse im Ausland oft teuer undmitunter mit hohem Aufwand verbunden sind. Wir fordern die Abschaffung der verpflichtendenDeutschkenntnisse noch vor der Einreise. Es ist vollkommen ausreichend, wenn nachziehende Ehegattenhier vor Ort Deutschkurse belegen.
Legalisierung von Papierlosen:Wir brauchen eine intensivere Politik für Menschen, die sich ohne gültige Aufenthaltsgenehmigung inDeutschland aufhalten, um deren Recht- und Perspektivlosigkeit zu beenden. Dabei ist es wichtig, dasssowohl langfristige Konzepte entwickelt als auch kurzfristige Maßnahmen durchgeführt werden. Betroffensind zum Beispiel Migrantinnen und Migranten, die zwar als Arbeitskräfte im Haushalt, im Gastgewerbeoder in der Altenpflege sehr geschätzt sind, aber aus den verschiedensten Gründen (abgelehnteAsylanträge, abgelaufene Duldungen von Geflüchteten aus Bürgerkriegsgebieten, Entzug desAufenthaltsrechts, abgelaufene Visa, nicht erneuerte Arbeitsgenehmigungen, Verlust des Aufenthaltsrechtsdurch Scheidung) keine gültige Aufenthaltsbewilligung mehr haben.
Für diese Menschen wollen wir den Bildungszugang und die medizinische Versorgung sicherstellen.
Bremen hat hierbei bereits Vorbildprojekte auf den Weg gebracht. Zudem fordern wir eine Initiative zurLegalisierung von Menschen, die sich ohne gültige Aufenthaltsgenehmigung in Deutschland befinden.
Diese sollen eine unbefristete Aufenthalts- und Arbeitserlaubnis erhalten, um einen geregeltes Leben inWürde führen zu können.
Staatsangehörigkeit – mehrfach und durch Geburt:Wir PIRATEN setzen uns für die Akzeptanz doppelter und mehrfacher Staatsangehörigkeiten ein, um dieHürde zur Annahme der deutschen Staatsangehörigkeit und des damit verbundenen Wahlrechts zu senken.
Der Zwang zur Entscheidung für eine Staatsangehörigkeit (Optionspflicht) entfällt. Menschen, die seitlangem in Deutschland leben, sollen unabhängig von wirtschaftlichen Kriterien die Möglichkeit haben, diedeutsche Staatsangehörigkeit anzunehmen. Dies ist Teil des Integrationsprozesses, nicht dessen Ziel. Wirsetzen uns für ein bedingungsloses Recht aller in Deutschland geborener Menschen, egal welcherAbstammung, auf die deutsche Staatsangehörigkeit ein.
Wiederherstellung des Rechts auf Asyl, Asylgründe erweitern und Hürden fürAufenthaltserlaubnis senken:Wir PIRATEN fordern die Wiederherstellung des ursprünglichen Art. 16a Abs. 1 GG („Politisch Verfolgtegenießen Asylrecht“) und die Streichung von Art. 16a Abs. 2-5 GG, die dieses Grundrecht einschränken.
Hierzu gehört auch, die formelle Beantragung von Asyl bei den Botschaften und Generalkonsulaten Deutschlands zu ermöglichen. Auch Botschaften anderer Staaten, die sich um die Vertretung derDeutschlands in einzelnen Staaten kümmern, sind hier mit einzubeziehen. Bei Annahme des Asylantragessorgt Deutschland für den Transfer auf sein Hoheitsgebiet.
Darüber hinaus müssen Menschen, die vor Diskriminierung, der Verfolgung aufgrund ihrer sexuellen odergeschlechtlichen Identität, vor Klima- und Umweltkatastrophen, aufgrund ihrer Zugehörigkeit zu einerethnischen oder religiösen Gruppe oder wegen Existenzbedrohung durch Armut und Hunger geflohen sind,hier ebenfalls als asylberechtigt anerkannt werden. Eine abgestufte Gültigkeit von Fluchtgründen lehnenwir ab. Außerdem lehnen wir pauschale Kategorisierungen von Staaten als „sichere Herkunftsländer“ ab.
Schutzsuchende haben ein Recht auf individuelle Prüfung ihrer Situation. Bei der Prüfung, ob eineBerechtigung zum Asyl vorliegt, ist im Zweifel zu Gunsten der Asylsuchenden zu entscheiden. Dabei ist aufdiskriminierende und inhumane Beweisverfahren zu verzichten.
Grundrechte auf alle Menschen ausweiten:Das Grundrecht auf Asyl und die Inhalte der Genfer Konvention sind für uns nicht verhandelbar. Geflüchtetegenießen den Schutz der Gemeinschaft und ihrer Institutionen. Auch die Familienzusammenführung ist einGrundrecht.
Geflüchtete haben nach ihrer Registrierung und der Aushändigung eines Personaldokumentes Freizügigkeitim Land. Am Ort ihres dauerhaften Aufenthaltes ist eine menschenwürdige Lebensführung zu ermöglichen.
Aktuell werden Asylsuchende in einem nicht hinnehmbaren Maße vom gesellschaftlichen Zusammenlebenausgeschlossen und dadurch zu einem Leben in Isolation und Abschottung gezwungen.
Durch restriktive Vorschriften, wie z. B. die Residenzpflicht, wird ihre Bewegungsfreiheit massiveingeschränkt und ein freizügiges, selbstbestimmtes Leben, ebenso wie die Beteiligung an politischen odersozialen Veranstaltungen, nahezu unmöglich gemacht. Wir setzen uns dafür ein, dass Asylsuchenden dieMöglichkeit gegeben wird, sich frei und unkontrolliert im gesamten Gebiet der Europäischen Union zubewegen.
Offenere Grenzen statt der Festung Europa:An den Außengrenzen der Europäischen Union wird seit Jahren eine zunehmende Abriegelung angestrebtund umgesetzt, die Flüchtenden den Zugang nach Europa immer stärker versperrt. Durch nationalePolizeibehörden, das Militär und private Sicherheitsunternehmen sowie die EU-Agentur für Grenzschutzwerden Menschen gewaltsam am Betreten der EU gehindert und damit der Chance beraubt, durch einenAsylantrag Schutz in Europa zu finden. Dabei wird eine Gefährdung von Gesundheit und Leben derFlüchtenden billigend in Kauf genommen. Die Berichte von sogenannten „boat people“, die mit Schiffennach Europa fliehen wollen und dort ertrinken, obwohl Hilfe möglich wäre, machen uns betroffen undzeigen, dass hier unbedingt gehandelt werden muss.
Statt die Abriegelung Europas weiter voranzutreiben, muss die EU Maßnahmen zur sicherenGrenzüberquerung von flüchtenden Menschen, besonders auf den Meeren vor Europa, treffen, um diesendie Möglichkeit zu geben, einen Antrag auf Asyl zu stellen. Rettungsaktionen sollen staatlich organisiertwerden. Sie durchzuführen ist nicht die Aufgabe der Zivilgesellschaft. Wo dies geschieht, dürfen Rettendefür ihre Zivilcourage weder behindert noch kriminalisiert werden. Wir kritisieren die momentane Praxis,immer neue Straftatbestände zu konstruieren, um Schutzsuchende zu inhaftieren.
Freie Wahl des Aufenthaltsortes für alle Menscheneinreisende Personen (z. B. „smart borders“, EURODAC) und die Ausweitung polizeilicher Befugnisse wirddeutlich, dass die Europäische Union nicht an der Aufnahme von schutzsuchenden Menschen interessiertist, sondern auf Abschottung setzt.
Isolation beenden – menschenwürdige und dezentrale Unterkünfte schaffen!
Durch die Unterbringung in Lagern und Gemeinschaftsunterkünften, die zumeist einen maroden Zustandvorweisen und abgelegen von Stadtkernen liegen, sind Asylsuchende zu einem isolierten Lebengezwungen. Die prekäre Unterbringungssituation ist für die Betroffenen belastend und steht der Integrationim Weg. Besonders schutzbedürftige Personen wie alleinstehende Frauen, Kinder, und Personen, dieaufgrund ihrer sexuellen Identität bzw. Orientierung oder aus religiösen Gründen verfolgt werden, werdenvermeidbaren Gefährdungen ausgesetzt.
Erschwert wird diese Situation dadurch, dass kein Anspruch auf den Zugang zu neuen Medien, wie demInternet, besteht. Ein Internetanschluss bietet leichten Zugang zu Bildung und Kultur, bietet die Möglichkeit,während des laufenden Asylantrags Kontakt zur juristischen Vertretung zu halten, sich über die deutscheRechtslage zu informieren oder Kontakt zu Familienmitgliedern, Freundinnen und Freunden zu halten.
Wir halten diesen menschenunwürdigen Zustand für nicht länger hinnehmbar und setzen uns dafür ein,Asylsuchenden ein Leben in Freiheit und Selbstbestimmung, ohne Kontrolle, Misstrauen und Isolation zuermöglichen. Wohnungen müssen hierfür dezentral organisiert werden, eine Abkehr von der bestehendenLagerpraxis ist unabdingbar. Der Zugang zu Bildung, Kultur, Sprachkursen und neuen, modernenKommunikationsmedien wie dem Internet muss barrierefrei und kostenfrei sichergestellt sein.
Faires Asylverfahren schaffen – Behördengänge vereinfachen, rechtsstaatlichesAsylverfahren sicherstellen:Allen Menschen, die in Deutschland einen Asylantrag stellen, muss genügend Zeit gegeben werden, die aufder Flucht und im Herkunftsland erlebten Geschehnisse zu verarbeiten. Dafür muss gewährleistet sein,dass Asylsuchenden eine psychologische Betreuung gestellt wird, die sie dabei unterstützt und begleitet.
Um faire Chancen und Grundlagen in einem Asylverfahren zu schaffen, muss sichergestellt werden, dasssowohl genügend Zeit als auch eine ausreichende Anzahl an qualifizierten Mitarbeiterinnen undMitarbeitern vorhanden ist. Zudem ist von hektischen Pauschalurteilen und der Hierarchisierung unterbestimmten Gruppen von Geflüchteten abzusehen, um eine echte Chancengleichheit zu schaffen. In Zeitenvon erhöhtem Aufkommen an Asylsuchenden ist hierfür eine Aufstockung der Ressourcen beimBundesamt für Migration und Flüchtlinge zu gewährleisten, um unnötige und belastende Wartezeiten zuvermeiden. Hierbei darf es zu keinem Qualitätsverlust der Beurteilungen und Entscheidungen kommen, wiees im sogenannten „Schnellverfahren“ der Fall ist.
Wir PIRATEN setzen uns außerdem dafür ein, Asylsuchenden einen rechtlichen Anspruch auf einejuristische Vertretung sowie auf eine Dolmetscherin oder einen Dolmetscher zu gewährleisten, um diesenicht zusätzlich mit hohen Kosten, organisatorischen Schwierigkeiten und sprachlichen Barrieren zubelasten.
Wir PIRATEN lehnen in der Frage des Umgangs mit Geflüchteten Aktionismus in jeglicher Form ab. Wirhalten Verschärfungen des Asylrechts angesichts wachsender fremdenfeindlicher Auswüchse für dasfalsche Signal. Wir finden es nicht hinnehmbar, dass Anhörungen wegen Personalmangels Monate auf sichwarten lassen. Dieser Missstand ist ebenso schnell zu beseitigen wie personelle Engpässe bei der Polizei.
vorhersehbaren Entwicklung zu erklären. Forderungen nach schnelleren Abschiebungen halten wirhingegen für gefährlichen Populismus. Der Rechtsweg muss für die Beteiligten ebenso gewahrt bleiben wiedie Gründlichkeit des rechtsstaatlichen Verfahrens.
Für ein Ende von Abschiebungen und Abschiebehaft:Wir setzen uns für ein generelles Ende von Abschiebungen und der Abschiebehaft ein, insbesonderezwischen dem 15. November eines Jahres und dem 15. März des Folgejahres. Eine Rückführung zieht invielen Herkunftsländern eine zusätzliche Gefahr für Leib und Leben nach sich.
Abschiebungen in Krisenregionen und in Gebiete, in denen die Verhältnisse eine Gefahr für Gesundheit oderLeben darstellen können, sind generell abzulehnen. Abschiebung ist ein staatliches Mittel, welches nur mitHilfe von Zwangsmaßnahmen durchgeführt werden kann, die mit den Grundrechten und Menschenrechtenin Konflikt stehen und einer demokratischen Gesellschaft unwürdig sind. Die Konsequenzen einerAbschiebung führen für den betroffenen Menschen fast immer in aussichtslose Situationen und oft auchzu Gefahr für Leib und Leben.
Botschaftsvorführungen zur Identitätsfeststellung und Passersatzbeschaffung sind diskriminierend undwerden daher ebenfalls von uns abgelehnt. Die Abschiebehaft ist sofort bundesweit auszusetzen.
Inhaftierte Personen sind sofort zu entlassen.
Echte Existenzsicherung statt diskriminierender Sondergesetze:Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum „Asylbewerberleistungsgesetz“ ist eindeutig und zeigt,dass es verfassungswidrig ist, Asylsuchende unter dem „Existenzminimum“ zu halten. Dies zeigt, wie starkAsylsuchende bereits durch die Gesetzgebung in ihrem Alltag diskriminiert und eines selbstbestimmtenLebens beraubt werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass Asylsuchende Anspruch auf Sozialleistungen haben, ohne dabeidiskriminierende Sondergesetzgebungen unterstellt zu werden. Das Recht auf sichere Existenz undTeilhabe muss für alle Menschen gelten – auch und besonders für Schutzsuchende.
Finanzierung zur Versorgung der aufgenommenen Geflüchteten:Wir PIRATEN lehnen eine zusätzliche steuerliche Belastung der Bevölkerung zur Finanzierung des erhöhtenAufkommens geflüchteter Menschen ab. Es ist nicht vermittelbar, dass deutsche Unternehmen amWaffenexport in Krisenregionen verdienen und damit Fluchtursachen schaffen, die Bürgerinnen und Bürgeraber wie bei der Bankenrettung die Zeche zahlen müssen. Wir setzen uns daher für eine Zusatzbesteuerungaller in Deutschland hergestellten Waffen und anderer Kriegsmittel ein.
Für eine moderne, weltoffene Verwaltung:Um eine vernünftige Gesellschaftspolitik zu gewährleisten, müssen die zuständigen Akteure überfinanzielle Ausgestaltung und ausreichende Unabhängigkeit verfügen.
Unabhängigkeit und Kompetenz für die zuständigen Akteure:Wir fordern eine Stärkung des für Migrationsfragen zuständigen Staatsministeriums oder die Schaffungeines eigenen Bundesministeriums für Integrationsangelegenheiten, um die derzeit fragmentiertenintegrationspolitischen Aufgaben zu bündeln. Dabei werden die Verantwortungsbereiche unter denMinisterien des Innern, Arbeit und Soziales und Familie, Senioren, Frauen und Jugend zu einem Bereichzusammengeführt. Integrationspolitik muss stringent und kohärent in einer Hand liegen.
Abschaffung des Mehr-Klassen-Systems auf dem Arbeitsmarkt:Wir wollen eine Mehr-Klassen-Situation auf dem Arbeitsmarkt beenden. Diskriminierungsmaßnahmen jederArt stellen unnötige und unangemessene Hürden für die Menschen dar, schaffen unnötige Bürokratie fürArbeitgeberinnen und Arbeitgeber und behindern die Entwicklung der Wirtschaft. Wir setzen uns dafür ein,die gesetzliche Schlechterstellung von Menschen aus Nicht-EU-Staaten auf dem Arbeitsmarktabzuschaffen. Außerdem soll die europaweite Übertragbarkeit von Sozial- und Rentenleistungen gefördertwerden.
Anerkennung ausländischer Berufs- und Schulabschlüsse und Fähigkeiten:Durch die mangelnde Bereitschaft, ausländische Abschlüsse anzuerkennen, werden zum Teilhochqualifizierte Menschen an der Ausübung ihres erlernten Berufes oder an der Durchführungnotwendiger Weiterbildungsmaßnahmen gehindert. Wir setzen uns für die Erleichterung der Anerkennungausländischer Diplome und Zertifizierungen ein. In vielen Ländern ist die hier traditionelle dualeBerufsausbildung nicht üblich. Das ist vor allem problematisch für ausländische Arbeitnehmerinnen undArbeitnehmer, die schon mehrjährige fundierte Berufserfahrung haben.
Für die Anerkennung von nichtformalisierten beruflichen Erfahrungen, Qualifikationen und besonderen Fähigkeiten aus anderen Ländernsollen geeignete Maßnahmen ergriffen werden. So könnte es zum Beispiel möglich sein, durch eine Prüfungvor den Industrie- und Handelskammern oder Handwerksinnungen eine der Berufsausbildung gleichwertigeZertifizierung zu erhalten. Wir setzen uns ein für diskriminierungsfreie Prüfinhalte, die interkulturelleKompetenz und Mehrsprachigkeit wertschätzen.
Gegen Diskriminierung und für Toleranz:Wir sprechen uns dagegen aus, verschiedene gesellschaftliche Gruppen gegeneinander auszuspielen unddabei die Kriminalisierung von ganzen Volksgruppen mutwillig in Kauf zu nehmen. Toleranz mussgleichzeitig Grundlage und Ziel des politischen Handelns sein. Die Bundesrepublik Deutschland muss sichihrer Rolle als ausgleichender Faktor in der Mitte Europas stellen und ihrer historischen Verantwortunggerecht werden.
Freier Zugang zu Deutschkursen:Zurzeit wird die Kursgebühr für die verpflichtenden Deutschkurse für Zuwanderinnen und Zuwanderer biszum Sprachniveau B1 übernommen, wenn diese nicht in der Lage sind, die Kursgebühr aufzubringen (z. B.
ALG II beziehen). Dieses Sprachniveau reicht gerade aus, um einfachen Berufstätigkeiten nachzugehen. Fürein Studium jedoch ist zum Beispiel das höhere Niveau C2 Voraussetzung. Wir fordern, dass dieSprachkurse generell kostenfrei sind, um Inklusionsbarrieren abzubauen oder dass zumindest dieKursgebühren für Bedürftige auch für weiterführende Kurse übernommen werden.
Piraten für Fanrechte:Wir PIRATEN setzen uns für die Wahrung der Rechte von Fans und für einen sachlichen Dialog aufAugenhöhe zwischen allen Interessengruppen beim Fußball und anderen Sportarten ein.
Der derzeitige Druck der Innenminister des Bundes und der Länder sowie der Polizeibehörden auf dieVerbände, repressive Maßnahmen gegen große Teile der Fanszenen neu zu schaffen oder bestehende zuverschärfen, muss gestoppt werden. Die Verfolgung und Sanktionierung von Straftaten muss imgesetzlichen Rahmen von der Polizei durchgeführt werden, statt sie in das Vereinsrecht zu verlagern, woMittel und Verfahren rechtsstaatlichen Ansprüchen nicht genügen.
Gegen Kollektivstrafen:Die Praxis, Vereine oder Fangruppierungen für die Vergehen einzelner Anhänger in Sippenhaft zu nehmenund Pläne, dieses Vorgehen gesetzlich zu legitimieren, lehnen wir entschieden ab.
Ebenso sehen wir keine Rechtsgrundlage für die Versuche einiger Vereine, hohe Strafzahlungen, die dieVerbände und Vereine miteinander vereinbart haben, an Dritte weiterzuleiten.
Ein friedliches und respektvolles Miteinander ist nur ohne solche Drohkulissen möglich, die für dieüberwiegend jugendlichen Betroffenen langfristig stark negative Folgen haben.
Gewalttäter Sport:Die Datei „Gewalttäter Sport“ ist eine von der Zentralen Informationsstelle Sporteinsätze geführte Datei, inder Informationen zu Personen gesammelt werden, deren Personalien im Rahmen vonSportveranstaltungen – meistens beim Fußball – erfasst wurden.
Die Art, wie diese Datei derzeit geführt wird, ist aus Sicht der PIRATEN datenschutzrechtlich bedenklich undstellt einen Verstoß gegen grundlegende juristische Standards dar.
Wir fordern daher die Abschaffung der Datei „Gewalttäter Sport“, mindestens aber die Einhaltungrechtsstaatlicher Prinzipien wie der Unschuldsvermutung.
Hierzu gehört, dass Eintragungen in die Datei „Gewalttäter Sport“ erst bei rechtskräftiger Verurteilung odermindestens dringendem Tatverdacht, eine Gewalttat begangen zu haben, erfolgen dürfen. Derzeit liegt diesallein im Ermessen der Beamten, die den Vorgang bearbeiten. Bei Unschuld oder Einstellung desVerfahrens wegen Geringfügigkeit muss der Eintrag unverzüglich gelöscht werden.
Um den Betroffenen das Beschreiten des Rechtsweges zu ermöglichen, müssen diese direkt nach derEintragung schriftlich unter Angabe aller gespeicherten Daten informiert werden.
Keine Einschränkungen der Freiheit der Person:Wir PIRATEN sprechen uns gegen die Praxis vieler Polizeibehörden aus, Fans ohne richterliche Anordnungmit sogenannten Вereichsbetretungsverboten oder Ausreiseverboten zu belegen, sowie gegenBestrebungen, dies bundesweit zu ermöglichen. Diese Einschränkung der Grundrechte der Betroffenen istfür uns nicht hinnehmbar.
Stadionverbote:Derzeit werden insbesondere vom Deutschen Fußball-Bund (DFB) bundesweite Stadionverbote häufig aufVerdacht ausgesprochen, ohne dass die Betroffenen sich zur Sache äußern könnten. Dies hat nicht seltengroße soziale Folgen, gerade für jene Betroffenen, die im Stadion einen ihrer Lebensmittelpunkte haben.
Wir PIRATEN stehen für ein Recht auf Teilhabe am kulturellen Leben ein und fordern daher die Vergabe vonbundesweiten Stadionverboten einzelfallgerecht und unter Einhaltung rechtsstaatlicher Mindeststandardsinklusive fairer, verpflichtender Anhörung des Betroffenen und seiner Vertreter zu regeln. Zusätzlich sind beiden Anhörungen auch immer die jeweils zuständigen Fanbeauftragten und Vertreter der Fanszenehinzuzuziehen.
Sinn dieses Vorgehens ist es festzustellen, ob von dem Fan akute Gefahr ausgeht oder ob man ihn nichtmit Hilfe geeigneter Maßnahmen auf den richtigen Weg zurückführen kann. Liegen die Ursachen desFehlverhaltens des Fans außerhalb des Stadions, verlagert man mit einem Stadionverbot das Problem nurund verstärkt es unter Umständen sogar.
Hooligans und organisierte Gewalttäter werden durch Stadionverbote nicht von der Begehung vonStraftaten außerhalb der Stadien abgehalten. Hier muss zur Gewaltprävention die Arbeit der Fanprojekteund Fanbeauftragten unterstützt werden, um zu verhindern, dass Jugendliche in die Hooliganszenenabdriften.
Einlasskontrollen:Bei den Einlasskontrollen zu den Stadien ist unbedingt darauf zu achten, dass die Würde derStadionbesucher gewahrt bleibt. Vollkörperkontrollen sehen wir als menschenunwürdige Maßnahme, die inkeinem Verhältnis zu den zu verhindernden Ordnungswidrigkeiten stehen und lehnen diese entschieden ab.
Pyrotechnik:Wir PIRATEN setzen sich dafür ein, den kontrollierten Einsatz von Pyrotechnik durch Fans, dort wo es dielokalen Gegebenheiten zulassen, zu ermöglichen.
Pyrotechnik ist für viele Fans fester Bestandteil der Fankultur und ein wichtiges Mittel, ihren EmotionenAusdruck zu verleihen. Die bisherigen Versuche, den Einsatz von Pyrotechnik zu unterbinden, sindgescheitert und haben nur zu einer immer stärker werdenden Überwachung und Gängelung der Fansgeführt.
Derzeit wird Pyrotechnik heimlich ins Stadion geschafft und dort verdeckt im Schutz der Masse gezündet.
Das hierdurch entstehende Verletzungsrisiko ließe sich bei kontrollierter Nutzung innerhalb extra dafürvorgesehener Zonen erheblich reduzieren.
Dort wo der Einsatz von Pyrotechnik durch Fans möglich ist, z. B. in Norwegen oder Österreich, hat mansehr positive Erfahrungen damit gemacht und auch in Deutschland gibt es, z. B. beim Eishockey, bereitspositive Erfahrungen.
Wir fordern daher, dass der DFB den 2011 begonnenen Dialog zur Legalisierung von Pyrotechnik wiederaufnimmt und die Politik parallel die rechtlichen Voraussetzungen dafür schafft, dies zu ermöglichen.
Einführung von offenen Listen, Kumulieren und Panaschieren:Die Bürgerinnen und Bürger sollen bei Bundestagswahlen mehr Einfluss darauf erhalten, welche Personenund Parteien sie im Parlament vertreten.
Wir PIRATEN sind für „offene Listen“, damit die Wählenden mit ihren Zweitstimmen für konkreteListenbewerber stimmen können. Die Reihenfolge der Kandidaten, die die jeweilige Partei zuvor bestimmthat, soll nicht mehr unveränderlich sein.
Absenkung des Wahlalters:Das Durchschnittsalter der Wahlberechtigten steigt. Dies führt dazu, dass Diejenigen, die am längsten dieAuswirkungen der politischen Entscheidungen zu tragen haben, in ihren politischenTeilnahmemöglichkeiten eingeschränkt sind. Wir PIRATEN wollen die politische Beteiligung von Kindernund Jugendlichen fördern. Das aktive Wahlrecht soll auf 14 Jahre gesenkt werden. Politisch interessierteKinder und Jugendliche sind sich der Verantwortung bewusst, die mit einer Wahl verbunden ist.
Für die Teilhabe aller Menschen:Wir PIRATEN setzen uns für die Teilhabe aller Menschen am gesellschaftlichen und politischen Leben ein.
Dabei darf die Herkunft keine Vorbedingung für die Möglichkeit der Beteiligung spielen. Es ist wichtig, dassjeder Mensch auf die Politik, von der er direkt betroffen ist, Einfluss nehmen kann.
Wahlrecht und Bürgerbeteiligung für alle Menschen:Das Wahlrecht ist ein wichtiges Teilhaberecht. Wir PIRATEN setzen uns für das gleiche kommunaleWahlrecht für Nicht-EU-Bürger wie für EU-Bürger ein, unabhängig von ihrer Staatsangehörigkeit. Auch dieBeteiligung an weiteren politischen Prozessen, zum Beispiel Volksbegehren, -initiativen und -entscheiden,sowie das Einbringen und Unterzeichnen von Petitionen, soll unabhängig von der Staatsangehörigkeitmöglich sein.
Stärkung der Interessenvertretung aller Menschen:Solange Menschen vom Wahlrecht ausgeschlossen sind, setzen wir uns für die Stärkung von demokratischgewählten, mit ausreichenden Ressourcen ausgestatteten Kommunalen Ausländervertretungen zurArtikulation der eigenen Interessen ein. Auch die Ausländerbeiräte und Integrationsbeiräte auf allen Ebenensollen als Interessenvertretung finanziell und personell gestärkt werden.
Direkte Demokratie:Wir PIRATEN wollen die direkten und indirekten Mitbestimmungsmöglichkeiten eines jeden Einzelnen steigern. Die Bürgerinnen und Bürger sollen in Volksabstimmungen direkt über Gesetze entscheidenkönnen und so Verantwortung übernehmen.
Ein im Parlament beschlossenes Gesetz soll nicht in Kraft treten, wenn die Bürgerinnen und Bürgeres in einer Abstimmung ablehnen (fakultatives Referendum).
Wichtige EU-Reformen und Verfassungsänderungen müssen immer durch die Bürgerinnen undBürger in einer Abstimmung bestätigt werden (obligatorisches Referendum).
Wir sind für die Einführung von Volksinitiativen, Volksbegehren und Volksentscheiden aufBundesebene.
Wir unterstützen die Ergänzung der Europäischen Bürgerinitiative durch unionsweiteBürgerbegehren und Bürgerentscheide im Bereich der EU-Gesetzgebung.
Alle Verfahrenshürden müssen für die Bürgerinnen und Bürger bei angemessenem Aufwandüberwindbar sein.
OPENANTRAG für den Bundestag:Wir PIRATEN treten für mehr Bürgerbeteiligung und Transparenz an. OpenAntrag wird derzeit von vielenMandatsträgern genutzt und unterstreicht diesen Anspruch. Die Beteiligung einer Fraktion der Piraten imDeutschen Bundestag an diesem Portal verdeutlicht den Bürgerinnen und Bürgern, dass ihre Ideen,Meinungen und Stimme nicht nur alle vier Jahre zur Wahl Bedeutung haben, sondern sie jederzeit ihreAnliegen einbringen können. In einer repräsentativen Demokratie hören ihnen die gewählten Abgeordnetenzu und setzen sich für ihre Belange ein.
Eine offene Plattform zur Kommunikation mit den Vertretern im Parlament:Wir werden die Anliegen der Menschen ins Parlament transportieren. So werden wir Politik undGesellschaft verzahnen und zur Erhöhung der Wahlbeteiligung (zur Stärkung des Interesses an derparlamentarischen Demokratie) beitragen. Dazu werden wir eine digitale Infrastruktur schaffen, mit der sichdie Menschen direkt an die Politik wenden können. Auf dieser Plattform im Internet können Anträge an diePolitik eingestellt, diskutiert und abgestimmt werden. Die Abgeordneten aller Parteien erhalten dann dasErgebnis und werden sich dazu äußern und ggf. Anträge ins Parlament einbringen.
Bürgerhaushalt:Wir PIRATEN befürworten Bürgerbeteiligung in einer Vielzahl von geregelten und erprobten Formen:Bürgerinnen und Bürger sollen bundesweit ihre Meinung zur sinnvollen Verwendung vonInvestitionsgeldern sowie zu Einsparmaßnahmen im Bundeshaushalt äußern. Die Stellungnahmen sollengewichtet werden und bei der Aufstellung des Haushalts durch den Bundestag Berücksichtigung finden.
Einführung bundesweiter Volksentscheide:Es ist längst Zeit, das Versprechen des Artikels 20 des Grundgesetzes auch auf Bundesebene zu erfüllen,wonach die Bürgerinnen und Bürger die Staatsgewalt nicht nur in Wahlen, sondern auch in Abstimmungenausüben. Die direkte Demokratie kann die Politik erheblich bereichern und die Politikverdrossenheiteindämmen.
Grundsätzlich sollen die Bürger das Recht erhalten, neue, eigene Vorlagen in einemdreistufigen Verfahren bis zur Volksabstimmung zu bringen (Recht auf Gesetzesinitiative). Darüber hinaussoll es die Möglichkeit geben, Gesetze, die vom Parlament verabschiedet wurden, noch zu stoppen, bevor sie in Kraft treten (Fakultatives Referendum). Schließlich sollen Volksabstimmungen bei der Abgabe vonHoheitsrechten und bei Grundgesetzänderungen automatisch vorgesehen sein (ObligatorischesReferendum). Diese drei Varianten, zu einer Volksabstimmung zu kommen, werden in der Schweiz seitvielen Jahren mit großem Erfolg angewandt. Die beschriebenen Unterschriftenzahlen, Fristen undEintragungsmöglichkeiten orientieren sich an bewährten Hürden im In- und Ausland.
Einführung eines dreistufigen Verfahrens bei Initiativen aus dem Volk:100.000 Stimmberechtigte unterschreiben in freier Sammlung für einen Gesetzentwurf oder eineVorlage zu einem anderen Gegenstand der politischen Willensbildung (z. B. Handlungsaufforderungan die Bundesregierung).
Vertreterinnen und Vertreter der Volksinitiative haben das Recht auf Anhörung im Bundestag, imBundesrat und in deren Ausschüssen.
Lehnt der Bundestag die Volksinitiative ab, kann ein Volksbegehren eingeleitet werden.
Volksbegehren:Halten die Bundesregierung oder ein Drittel der Mitglieder des Bundestages das Volksbegehren fürgrundgesetzwidrig, können sie das Bundesverfassungsgericht anrufen.
Ein Volksbegehren ist zustande gekommen, wenn es innerhalb von sechs Monaten mindestenseine Million, bei Grundgesetzänderungen mindestens zwei Millionen Stimmberechtigteunterzeichnet haben. Die Eintragung kann auf dem Amt und in freier Sammlung erfolgen.
Volksabstimmung:Der Bundestag kann (gegebenenfalls mit Zustimmung des Bundesrates) eine eigene Vorlage beimVolksentscheid zur Abstimmung stellen.
Jeder Stimmberechtigte bekommt im Vorfeld eine Abstimmungsbroschüre mit denStellungnahmen der Vertreter des Volksbegehrens sowie denen des Bundestages undBundesrates.
Es entscheidet, wie bei Wahlen, die Mehrheit der abgegebenen Stimmen.
Gesetze, die der Zustimmung der Länder bedürfen, kommen zustande, wenn zusätzlich die Zahl derBundesratsstimmen jener Länder, in denen eine zustimmende Mehrheit im Volksentscheid erreichtwurde, der im Bundesrat erforderlichen Mehrheit entspricht (bei Grundgesetzänderungen:Zweidrittel-Mehrheit).
Fakultatives Referendum:Hat ein Volksbegehren ein parlamentarisch zustande gekommenes, aber noch nicht gegengezeichnetesund vom Bundespräsidenten ausgefertigtes Gesetz zum Gegenstand, so ist es zustande gekommen, wennes 500.000 Stimmberechtigte innerhalb von drei Monaten unterschreiben. Ein solches Gesetz kann nurvorbehaltlich einer Annahme in dem so beantragten Volksentscheid in Kraft treten.
Obligatorisches Referendum:Die Übertragung von Hoheitsrechten (auf die EU oder andere zwischenstaatliche Einrichtungen) sowieGrundgesetzänderungen bedürfen der Zustimmung durch einen Volksentscheid.
Spendentransparenz:Analog zum Parteiengesetz sollen Spenden oberhalb einer Bagatellgrenze, die zu Gunsten einer Initiativeerfolgen, zeitnah offengelegt werden.
Information:Eine ausgewogene Information der Öffentlichkeit über die Inhalte von Volksbegehren und Volksentscheidenist zu gewährleisten. Vor dem Volksentscheid erhält jeder Stimmberechtigte eine Informationsbroschüre, inder die Initiative, der Bundestag und der Bundesrat ihre Auffassungen erläutern. Zur Förderung deröffentlichen Diskussion und zur Information der Öffentlichkeit im Vorfeld eines Volksentscheids erhält dieInitiative eine staatliche Kostenerstattung.
Jugendparlament auf Bundesebene:Wir PIRATEN setzen uns für die dauerhafte Verankerung eines Kinder- und Jugendparlaments aufBundesebene ein. Die gewählten Jugendlichen und deren Beschlüsse müssen konkreten Einfluss auflaufende Beratungsprozesse im Bundestag haben können. Die Kinder- und Jugendparlamente sindBeratungsgremien mit Rede-, Antrags- und aufschiebendem Vetorecht, welche die Interessen der Kinderund Jugendlichen gegenüber den bei Bundestagswahlen gewählten Mandatsträgern vertreten. Die Kinderund Jugendparlamente werden demokratisch durch alle im jeweiligen Wahlgebiet lebenden Kinder undJugendliche, die das 21. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, gewählt.
Netzneutralität stärken und gesetzlich verankern:Wir PIRATEN setzen uns für eine gesetzliche Festschreibung des neutralen Charakters derDatendurchleitung im Internet ein (Prinzip der Netzneutralität), um Informations-, Presse- undMeinungsfreiheit zu sichern und die Innovationsfähigkeit des Netzes zu erhalten. Die Netzneutralität mussbedingungslos ermöglicht werden!
Wir setzen uns für einen freien Zugang zu Wissen und digitalen Informationen ein. Das Internet ist eineTechnologie, die für jeden Gestaltungs- und Teilhabemöglichkeiten, sowie eine stärkere, direkte sozialeVernetzung bietet, die räumlich, zeitlich und kulturell unabhängig ist. Der Zugang zum Netz ist jedoch vontechnischen und finanziellen Voraussetzungen abhängig, so, dass eine flächendeckende Beteiligung derMenschen am kulturellen Austausch und Wissen der Gesellschaft gewährleistet ist. Wir sehen es imRahmen der Daseinsfürsorge als eine essenzielle Aufgabe Deutschlands an, ein niederschwelliges Angebotan Internetzugangsmöglichkeiten zu verwirklichen und zu fördern. Zugang zum Internet ist im 21.
Jahrhundert entscheidend für die Teilhabe des Einzelnen an der Gesellschaft und deren Mitgestaltung.
Mauer der digitalen Spaltung überwinden:Die immer schneller werdende technische Entwicklung hat in den letzten Jahren dazu geführt, dassalltägliche Geräte und Technologien immer komplexer geworden sind. Diese erhöhte Komplexität führt zueiner immer größer werdenden digitalen Spaltung der Gesellschaft hinsichtlich des Verständnisses vonTechnik. In einer modernen Gesellschaft ist es notwendig, dass Menschen der Technik selbstbewusstgegenüberstehen. Nur so können sie ihre Grundrechte im 21 Jahrhundert wahrnehmen und an derGesellschaft teilhaben. Wir PIRATEN setzen uns für kostenfreie, durch Deutschland geförderteSchulungsmöglichkeiten für alle interessierten Menschen ein, die die Möglichkeit bieten, die digitaleSpaltung zu überwinden. Wir werden in Zusammenarbeit mit öffentlichen und gemeinnützigen Trägernsowie gemeinnützigen Vereinen flächendeckende Schulungsmöglichkeiten schaffen.
Bereitstellung von Internetzugängen:Wir PIRATEN sorgen dafür, dass in Verantwortung Deutschlands in allen öffentlichen Einrichtungenflächendeckend mittels WLAN ein freier Internetzugang angeboten wird. Mit diesen Zugängen werden nichtnur die Informationsmöglichkeiten im öffentlichen Bereich verbessert, sie leisten auch einen Beitrag zurSteigerung der Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands als Bildungs-, Wissenschafts- und Wirtschaftsstandort.
Über die Bereitstellung hinaus ist die Vernetzung der Zugangspunkte untereinander umzusetzen und nachMöglichkeit in örtliche Freifunknetze einzubinden, um die Interaktion, den Wissens-, Meinungs- undErfahrungsaustausch zwischen den Menschen zu ermöglichen. Telekommunikationsprovider werdendahingehend reguliert, dass die Datenvolumenbegrenzung von mobilen Internetverträgen ungültig ist.
Freie, rechtskräftige digitale Signaturen und E-Mail-Verschlüsselung für alle:Wir PIRATEN setzen uns dafür ein, ein staatlich finanziertes Trustcenter einzurichten, das jedem Menschenunabhängig vom Einkommen die Möglichkeit gibt, Dokumente und E-Mails für eine abhörsichereKorrespondenz zu verschlüsseln und rechtskräftig digital zu signieren.
Die dafür notwendigen Zertifikate sollen deshalb für Privatpersonen (nicht juristische Personen) kostenloszu erwerben und zu verwenden sein und dazu dienen, jedermann abhörsichere Kommunikation undrechtssichere Geschäfte bzw. Vertragsabschlüsse über das Internet zu ermöglichen.
Die Erstellung der Zertifikate hat so zu erfolgen, dass der Staat technisch nicht in der Lage ist, mit diesenZertifikaten verschlüsselte Inhalte zu entschlüsseln (d. h. er darf keine Kenntnis der geheimen Schlüsselbesitzen).
Gesetzliche Garantie für den anonymen, sowie anonymen und pseudonymenZugang zu Netzdiensten:Einen Zwang zur Verwendung von amtlich erfassten Namen lehnen wir ab. Diese Praxis ist bereits nachentsprechender Gesetzgebung in Südkorea gescheitert. Wir PIRATEN setzen uns dafür ein, denBenutzerinnen und Benutzern von sozialen Netzwerken und ähnlichen Diensten den pseudo- sowieanonymen Zugang gesetzlich zu garantieren. Genauso muss der anonyme Zugang zum Netzunmissverständlich gesetzlich garantiert sein. Die freie Meinungsäußerung und die Selbstdefinition einesMenschen darf nicht aus Gründen etwaiger Sicherheit beschnitten werden.
Abschaffung des „Hackerparagraphen“ § 202c StGB:Wir PIRATEN setzen uns für die vollständige Abschaffung des sogenannten „Hackerparagraphen“ § 202cStGB ein, da er für erhebliche Rechtsunsicherheit sorgt und Tür und Tor für willkürliche Verfolgung im ITSicherheitsbereich tätiger Personen öffnet.
Schutz der Freiheit und Privatsphäre im Internet:Der unzureichende Datenschutz im Internet führt immer wieder zu Datenverlust, Datendiebstahl undDatenmissbrauch. Gleichzeitig gefährden Überwachungs-, Filter-, Sperr- und Löschmaßnahmen, dieInternet-Diensteanbieter im Interesse privater Rechteinhaber einsetzen, den freien Meinungs- undInformationsaustausch im Internet. Um Abhilfe zu schaffen, wollen wir die „Störerhaftung“ endgültigabschaffen. Wir werden uns für ein Gesetz einsetzen, das die Haftbarkeit für Handlungen im Internetgrundsätzlich nur auf die Verursacher beschränkt.
Betreiber aller Formen offener und anonymerNetzzugangssysteme dürfen nicht mehr für den Datenverkehr zur Verantwortung gezogen werden, derdurch Dritte über den freigegebenen Netzzugang erzeugt wird. Anbieter von Internetzugängen (z. B. WLANAnbieter) und von Internet-Speicherdiensten sollen künftig nicht mehr verpflichtet sein, Rechtsverletzungenanderer Personen nach Art einer Privatpolizei präventiv zu verhüten. Auch eine Überwachung derInternetnutzung durch Internet-Zugangsanbieter zur Versendung von Warnhinweisen oder Sperrungen desInternetzugangs („Three Strikes“) lehnen wir ab.
Rechteinhaber sollen die Löschung angeblichrechtswidriger, von Nutzern eingestellter Inhalte künftig nur mit richterlichem Beschluss verlangen können.
Zur Stärkung des Datenschutzes und der Datensicherheit im Internet soll das Fernmeldegeheimnis um ein„Telemediennutzungsgeheimnis“ für Internet-Diensteanbieter ergänzt werden. Die Internetnutzung soll vorstaatlichen Einblicken ebenso gut geschützt werden, wie Telefone vor Abhören geschützt sind. Wir fordernaußerdem, dass die Erstellung von Nutzerprofilen nur mit Einwilligung des Nutzers zugelassen werden darf,dass die Speicherfristen jedes Internetanbieters veröffentlicht werden und dass Nutzer besser vorunangemessenen, seitenlangen Datenverarbeitungs-Einwilligungsklauseln geschützt werden.
Freier Zugang zu öffentlichen Inhalten:Jahr für Jahr investiert die Allgemeinheit viele Milliarden Euro in die Erzeugung und Aufbereitung vonTexten, Daten und Medien. Beispiele dafür sind die Ergebnisse der staatlich geförderten Forschung, dieProduktionen der öffentlich rechtlichen Rundfunkanstalten und die Erzeugnisse von Kulturbetrieben undBildungseinrichtungen sowie der öffentlichen Verwaltung. Die Bürgerinnen und Bürger haben zu einemGroßteil dieser Inhalte keinen oder nur sehr eingeschränkten Zugang, obwohl sie bereits für derenHerstellung bezahlt haben.
Wir PIRATEN schlagen dazu eine der beiden folgenden Lösungen vor:• Mit Anpassung im Urheberrecht: Das Urheberrecht ist entsprechend anzupassen, dass es beiöffentlich finanzierten Inhalten dahingehend geändert wird, dass die Urheber ihre Inhalte zwarselbst verwerten können, der Bevölkerung jedoch automatisch ein Verwertungsrecht zufällt.
• Ohne Anpassungen im Urheberrecht: Der Staat verpflichtet sich dazu, bereits beiAuftragsverteilung (im Falle von (Hochschul)lehrern bei Abschluss des Arbeitsvertrages) sich vonden Urhebern ein unbeschränktes, bedingungsloses Nutzungs- und Verwertungsrecht für alleBürgerinnen und Bürger übertragen zu lassen. Verträge ohne diese Bedingung sollen nicht mehrabgeschlossen werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass möglichst alle durch öffentliche Stellen erzeugten oder mit Hilfe öffentlicherFörderung entstanden Inhalte der breiten Öffentlichkeit frei zugänglich gemacht werden. Die Verfügbarkeitdarf nicht durch Antragsverfahren, Lizenzen, Gebühren oder technische Mittel erschwert werden. DieInhalte werden in offenen Formaten online zur Verfügung gestellt und archiviert. Weiterverbreitung sowiekommerzielle Nutzung sind ausdrücklich erwünscht.
Wir sehen die universelle Verfügbarkeit und Verknüpfbarkeit von Informationen als wichtigen Teil deröffentlichen Infrastruktur auf deren Basis neues Wissen entsteht und mit dessen Hilfe der öffentlicheSektor kontrollierbar und optimierbar wird.
In Ausnahmefällen können bestimmte Informationen vorübergehend oder dauerhaft von derVeröffentlichungspflicht befreit werden. Dafür müssen jedoch konkrete, schwerwiegende Gründe (z. B. derSchutz persönlicher Daten oder die Bewahrung sehr wichtiger Geheimnisse) vorliegen. Die Begründungmuss in jedem Einzelfall explizit dargelegt und veröffentlicht werden und ist generell anfechtbar.
Im Bereich Wissenschaft wird die Publikation nach dem Open Access Prinzip so schnell wie möglich einzentrales Kriterium bei der Vergabe öffentlicher Fördermittel. Die öffentlich rechtlichen Sendeanstaltenwerden nicht mehr daran gehindert, sondern verpflichtet, ihre Produktionen dauerhaft online abrufbar zumachen. Das Informationsfreiheitsgesetz wird überarbeitet und die Spielräume zur systematischenUmgehung der Informationspflichten beseitigt.
Langfristig wird ein öffentlich zugängliches Bürgerinformations-Portal geschaffen. Behörden und andereInstitutionen werden angewiesen, ihre öffentlichen Daten dort einzustellen bzw. die eigenen Datenbankenan das Portal anzubinden. Das System muss umfangreiche Kategorisierungs-, Such- und Exportfunktionensowie geeignete Programmierschnittstellen für automatisierte Anfragen bieten.
Freie Bildung und Forschung:Im Bildungskontext muss die Mediennutzung für alle Bildungseinrichtungen frei von Urheberrechtsabgabenerfolgen können. Bildung ist ein viel zu wichtiges Gut, um es unnötig vielen Einschränkungen zuunterwerfen. Bildung ist Motor für Wissen, Wirtschaft, Innovation und Kreativität und unentbehrlich für dieWeiterentwicklung einer Gesellschaft sowie die souveräne Teilhabe ihrer Mitglieder an dieser.
Zusätzlich muss die Position öffentlicher Bibliotheken gestärkt werden, sowie die Digitalisierung undArchivierung von Werken und der Zugriff darauf ausgeweitet und erleichtert werden. So soll etwa dieAbsurdität entfallen, dass nur so viele digitalisierte Kopien eines Werkes verliehen werden dürfen, wiephysische Exemplare vorhanden sind.
Auch für wissenschaftliche Forschungseinrichtungen werden wir eine möglichst freie Mediennutzungermöglichen. Forschung sollte ebenso wie Bildung möglichst wenigen Beschränkungen unterliegen – seies die naturwissenschaftliche Forschung oder Forschung im Rahmen der Zeitgeschichte.
Forschung und Wissenschaft:Forschung und Wissenschaft werden jährlich mit mehreren Milliarden Euro durch die öffentliche Handgefördert und unterstützt. Deren Ergebnisse müssen somit im Anschluss auch der Öffentlichkeit in vollemUmfang zur Verfügung gestellt werden. Dies fördert die Verbreitung von Wissen und ermöglicht dessenkonsequente Weiterentwicklung. Um wissenschaftlichen Verlagen ihre Arbeit weiter zu ermöglichen, könnteeine mögliche Sperrfrist hier höchstens ein halbes Jahr betragen.
Gemeinfreiheit aller amtlichen Werke:Um einen transparenten Staat und transparente Behörden sowie die Nachvollziehbarkeit von behördlichenAbläufen zu fördern und zu verbessern, müssen alle amtlichen und von Ämtern in Auftrag gegebene Werkein Zukunft für die Bevölkerung ohne Einschränkungen nutzbar sein und sollen vom Urheberrecht generellausgenommen werden.
Nach unserem Willen soll dies auch für unveröffentlichte und behördeninterne Werke gelten, wenn wegeneiner aktuellen politischen Situation ein besonderes öffentliches Interesse an diesen besteht. Auf dieseWeise kann verhindert werden, dass das Urheberrecht bei behördeninternen Fehlern vorgeschoben werdenkann, um missbilligte Dokumente zurückhalten zu können.
Präambel:Unsere Vision eines Bildungssystems baut auf einem positiven Menschenbild auf. Jeder Mensch hat dasRecht auf freien Zugang zu Information und Bildung. Dies ist in einer freiheitlich-demokratischenGesellschaft notwendig, um allen unabhängig von ihrer sozialen Herkunft ein größtmögliches Maß angesellschaftlicher Teilhabe zu ermöglichen. Bildung ist unser wichtigstes Gut für den Erhalt, die Weitergabeund die Vermehrung von Wissen, Fortschritt und gesellschaftlichem Wohlstand. Das Bildungssystem darfnicht auf den Arbeitsmarkt und die ökonomische Verwertbarkeit von Bildung ausgerichtet sein. UnsereGesellschaft braucht Menschen, die kompetent und kritisch ihr Leben und ihre Aufgaben meistern und sichihrer sozialen Verantwortung bewusst sind.
Finanzierung der Bildung:Die Ausgaben im Bildungssektor liegen, gemessen am Bruttoinlandsprodukt, in der BundesrepublikDeutschland seit Jahren unter dem OECD-Durchschnitt. Zu Recht wird diese Sparsamkeit an der falschenStelle von der OECD gerügt. Wir PIRATEN fordern daher eine Anhebung mindestens auf den OECDDurchschnitt. Bildung ist nicht nur Ländersache, sondern eine Aufgabe für die gesamte Gesellschaft. Wirsetzen uns für eine Aufhebung des Kooperationsverbotes ein.
Der Bund muss öffentlicheBildungseinrichtungen finanzieren dürfen. Forderungen anderer Parteien, das Kooperationsverbot partiellzur Bevorzugung ausgewählter Bereiche wie der Exzellenz-Universitäten zu lockern, erteilen wir eineAbsage: Wir bestehen auf einer Besserstellung des gesamten Bildungssystems. Der freie Zugang zusteuerfinanzierten Bildungseinrichtungen muss unabhängig von Religionszugehörigkeit, Geschlecht undEinkommen der Eltern gewährleistet sein. Wir lehnen Bildungsgebühren jeglicher Art für steuerfinanzierteBildungseinrichtungen kategorisch ab, da sie den Zugang zu Bildung einschränken.
Bildung hat keine Grenzen:Um die Durchlässigkeit bei einem Wohnortwechsel, Ausbildungs- und Studienmöglichkeiten und beruflicheChancen zu erhöhen, sollen Bildungsziele und Bildungsabschlüsse bundesweit einheitlich gestaltet undgrundsätzlich gleichwertig sein.
Frühkindliche Bildung:Bildung beginnt mit der Geburt und hört nie auf, ein wichtiger Bestandteil des Lebens zu sein. FrühkindlicheBildung ist dabei von zentraler Bedeutung. Alle Kinder müssen ungeachtet bestehender Unterschiede sogefördert werden, dass sie mit möglichst guten Voraussetzungen ihre Schullaufbahn beginnen können.
Dazu braucht es gebührenfreie, flexible, bei Bedarf ganztägig und gut erreichbare Angebote in Krippen,Kindergärten und bei Tageseltern. Wir PIRATEN setzen uns für gleiche Förderungsmöglichkeitenöffentlicher und freier Träger ein.
Zeit für Bildung:Persönlichkeitsentwicklung im frühkindlichen Bereich, in der Schule, aber auch in weiterführendenBildungseinrichtungen braucht Zeit. Eine Einschulung im Primarbereich soll nicht vor Ende des 6Lebensjahres erfolgen. Einen mittleren Schulabschluss sollen alle Schüler nach dem Abschluss der Klasse10 erhalten. Die Sekundarstufe II (Oberstufe) soll nach einem Zertifikatssystem gestaltet werden. Sie soll 2bis 4 Jahre dauern können und von den Schülerinnen und Schülern inhaltlich und zeitlich individuellgestaltet werden. Für die Weiterentwicklung des gymnasialen Bildungsganges fordern wir in den Länderndie Rücknahme des G8, wo dies noch durchgeführt wird. Erforderlich ist die Weiterentwicklung eines G9.
Die Förderhöchstgrenze für das BAföG muss wegfallen, um das lebenslange Lernen zu fördern.
Digitalen Lernraum gestalten:Die Lebens- und Arbeitswelt ist stark von Informationstechnologie geprägt. Um diese zu verstehen, nichtnur nutzen zu können, sondern sie auch aktiv mitgestalten zu können, sind Kenntnisse der Informatikerforderlich.
In der Primarstufe müssen verbindliche Angebote einer informatischen Allgemeinbildung verankert werden,für die Sekundarstufe I soll Informatik im Lernbereich Naturwissenschaften verpflichtendesUnterrichtsfach werden.
Lernorte sollen flächendeckend mit der notwendigen Infrastruktur ausgestattet werden. Dazu gehören diepassende Hardware und ein Breitband-Anschluss an das Internet. Der Staat soll den kostenlosen Zugangzu allen öffentlichen Bildungseinrichtungen und Bildungsmaterialien sicherstellen.
Staatlich finanzierte Bildungsmaterialien sind gemeinfrei zu erstellen oder offen unter CC-BY-SA zulizenzieren.
Teilhabe an Bildung:Wir PIRATEN setzen uns dafür ein, dass Kinder, Jugendliche und alle Beteiligten einer Bildungseinrichtungdie Möglichkeit bekommen, sich an Entscheidungsprozessen aktiv zu beteiligen. Kinder und Jugendlichesollen vor allem in ihrer eigenen Lebenswelt, wie z. B. in Kita, Schule, Jugendzentrum oder Politik,mitbestimmen können.
Wir setzen uns für die Einführung der Kindergrundsicherung ein. Hier soll in Zukunft auch Geld für dieBildungsteilhabe als Budget enthalten sein.
Jedes Kind soll barrierefrei eine Schule seiner Wahl besuchen können. Das Recht förderbedürftiger Kinderund deren Erziehungsberechtigter auf freie Wahl der Schulart soll bundeseinheitlich in allen Bundesländerngesetzlich festgeschrieben werden. Kostenfreie Lehr-, Lern- und sonstige Hilfsmittel, qualifiziertes Personalfür Unterricht und Assistenzleistungen sowie technische Ausstattung auf aktuellem Stand müssengewährleistet sein.
Berufsschule und Duale Ausbildung:Die berufliche Ausbildung nach dem Dualen System ist seit Jahrzehnten ein Garant für Fachkräfte undweltweit ein Vorbild. Bestrebungen, dieses System von der breiten und qualifizierten Grund- undFachausbildung hin zu firmenspezifischen Anlern-Ausbildungen umzubauen, lehnen wir PIRATEN ab. DieBerufsschulpflicht macht aus unserer Sicht nur im direkten Zusammenhang mit einer dualen AusbildungSinn. Daher fordern wir die Abschaffung der bisherigen Berufsschulpflicht, setzen uns aber für dieBeibehaltung der Beschulung innerhalb einer Dualen Ausbildung ein. Wir PIRATEN fordern eine stärkereKontrolle der Betriebe, damit Auszubildende nicht ausbildungsfremd als billige Arbeitskräfte missbrauchtwerden. Die Berufsschule muss sich neuen Unterrichtsmethoden stärker öffnen und muss auch jungeErwachsene ansprechen, die den Vermittlungsformen der Regelschulen den Rücken gekehrt haben.
Berufsspezifische Kenntnisse und Fähigkeiten dürfen nicht als Voraussetzung zur Ausbildung verlangtwerden. Sie müssen vielmehr im Rahmen der Ausbildung vermittelt oder aufgefrischt werden. Versuche derWirtschaft, Forderungen nach einer Ausbildungsplatzabgabe mit dem Argument fehlender geeigneterBewerber abzuwehren, sehen wir kritisch.
Erwachsenenbildung:Im Zuge des Lebenslangen Lernens muss das Bildungssystem offen sein für den Erwerb neuerKompetenzen und Fähigkeiten für alle Altersgruppen. Dabei sollte sich das Weiterbildungsangebot nichtprimär an der besseren Verwertbarkeit auf dem Arbeitsmarkt ausrichten, sondern vor allem an denindividuellen Bedürfnissen. Wir PIRATEN sehen daher die Pflicht, lebenslanges Lernen zu fördern: durch dieBereitstellung kostenfrei zugänglicher Lehrangebote, Lehrmaterials und der Möglichkeit, individuellesCoaching in Anspruch zu nehmen. Prüfungen und Kurse müssen sich flexibel an individuelleLebensumstände anpassen, um mehr Menschen die Nutzung von Weiterbildungsangeboten zuermöglichen.
Hochschule:Unter der Vorgabe der internationalen Vergleichbarkeit der Abschlüsse wurde die Studienlandschaft in denletzten Jahren im Rahmen des Bologna-Prozesses tiefgreifend umgebaut. Die Verkürzung derStudiengänge geht einher mit oberflächlichem und verschultem Lernen und einer nicht hinnehmbaren Zahlvon Studienabbrechern. Die Reform war mit einem Qualitätseinbruch verbunden, ohne tatsächlichVergleichbarkeit zu erreichen. Wir PIRATEN streben daher eine kritische Revision des Bologna-Prozessesan.
Die finanzielle Bevorzugung einzelner Forschungsfelder aufgrund ihrer wirtschaftlichen Verwertbarkeit, wiezum Beispiel bei der Exzellenzinitiative, gefährdet Freiheit und Vielfalt der Forschung. Innovation findetauch in den Bereichen statt, die nicht im Fokus des medialen (und ökonomischen) Interesses liegen. Ausdiesem Grund lehnen wir PIRATEN kurzfristige Projektförderung ab und setzt sich für eine verbessertelangfristige Sockelfinanzierung der Hochschulen ein.
Wir PIRATEN fordern eine Anpassung des Urheberrechts: Lehrende und Lernende müssen den Spielraumund die Rechtssicherheit erhalten, mit urheberrechtlich geschütztem Material frei arbeiten zu können.
Unbegrenzte Arbeitsmöglichkeiten für Akademiker – Änderung desWissenschaftszeitvertragsgesetzes (WissZeitVG):Wir PIRATEN sprechen uns dafür aus, § 2 Absatz 1 des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes (WissZeitVG)zu streichen. Das WissZeitVG ist so zu überarbeiten, dass befristete Verträge mit nach oben offenerLaufzeit für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler auf Haushalts- und Drittmittelstellen vergebenwerden können, ohne eine Maximalbeschäftigungsgrenze zu benennen.
Freier Zugang zu Bildung und Wissenschaft:Wir PIRATEN setzen uns für einen freien Zugang zu Wissen ein. Dies betrifft insbesondere den Zugang zuBildungsressourcen (OER) und wissenschaftlichen Publikationen im Internet (open access). Wir sehen inuneingeschränkten OER und open access eine Voraussetzung, allen Menschen unabhängig ihrer sozialenHerkunft, ein größtmögliches Maß an Bildung, Weiterbildung und gesellschaftlicher Teilhabe zuermöglichen. Gerade die besten Bildungsressourcen und neuesten wissenschaftlichen Erkenntnissemüssen allen Menschen kostenfrei im Internet zugänglich sein. Darauf hat jeder Mensch ein Recht.
OER (Open Educational Resources):Der technische Fortschritt schafft neue Möglichkeiten, Wissen und Lernkonzepte internationalauszutauschen und gemeinsam weiter zu entwickeln. Um diese Chance zu nutzen, unterstützen wir freieund offene Lehr- und Lernmaterialien (OER). Wir PIRATEN setzen uns für die Entwicklung und den Einsatzsolcher Materialien ein. Nationale und internationale OER-Projekte sind ein konkreter Weg, diese Vision indie Bildungsrealität zu übertragen.
OER - Freie Bildungsmaterialien im Hochschulbereich:Bildungspolitik macht in einer globalisierten Welt nicht an Staatsgrenzen halt.Wir PIRATEN setzen uns fürden Einsatz von frei zugänglichen und frei nutzbaren Bildungsressourcen (OER = Open EducationalResources) ein und spricht sich für eine Orientierung an den UNESCO-Richtlinien für die Hochschulbildungaus.
Die UNESCO-Richtlinien geben hierzu Eckpunkte vor, die eine Zusammenarbeit bei OER nicht nur zwischenverschiedenen Bildungseinrichtungen und Bundesländern, sondern auch international im akademischenBereich erleichtern.
Wir fordern die Verwendung von OER in der Hochschulbildung, wobei sich die Rahmenbedingungen an dengenannten UNESCO-Richtlinien orientieren sollen. Das Anliegen von OER soll grundsätzlich bekanntergemacht werden und die IT/Konnektivität sowie die Kooperation unter den Hochschulen gefördert werden.
Wir fordern das Teilen von hochqualitativem Lern- und Lehrmaterial für eine nachhaltige Entwicklung vonOER.
Wir PIRATEN setzen uns für die Schaffung einer offenen digitalen Plattform zur Information, Verwaltungund Lehre für Universitäten und Schulen beispielsweise unter Federführung des Bundesministeriums fürBildung und Forschung ein.
Förderung von Veröffentlichungen unter freier Lizenz:Zur Förderung von Veröffentlichungen wissenschaftlicher Ergebnisse nach dem Open-Access-Modell sollals Infrastrukturmaßnahme einer allgemeinen, nicht themenbeschränkten Open-Access-Zeitschrift nachdem Vorbild von PLOS One eine Anschubfinanzierung aus Bundesmitteln gewährt werden. Weiterhin sollein Open Access-Fonds aus Bundesmitteln gebildet werden, der die von Forschern zu entrichtendenPublikationskosten in Open Access-Zeitschriften bis zu einem bestimmten Betrag übernimmt. Ziel diesesFonds ist, Open Access-Veröffentlichungen aus der Nutzenabwägung innerhalb des Budgets von Forschernherauszunehmen. Wir PIRATEN setzen uns für eine Stärkung der Eigenarchivierungsrechte von Autoren (z.
B. auf Homepages der Autoren) ein. Diese stellen neben Zeitschriften für die Bevölkerung eine weiterekostenfreie Zugangsmöglichkeit zu Ergebnissen wissenschaftlicher Forschung dar.
Bezahlschranken und überteuerte Lizenzpakete von Großverlagen gefährden eine zeitnahe Debatteaktueller Veröffentlichungen, die wissenschaftliche Nachvollziehbarkeit und damit die Forschungsfreiheit.
Ziel ist es daher, innerhalb von 5 bis 10 Jahren alle Bibliotheken und Hochschulen vollständig auf digitale Literaturversorgung umzustellen. Wir unterstützen die deutschland- und europaweite Open-AccessBewegung und das in diesem Bereich bereits sehr engagierte und erfolgreiche Hochschul- undBibliothekspersonal.
Die Literaturversorgung muss von den knappen Etats der wissenschaftlichen Einrichtungen entkoppeltwerden. Um ein Gleichgewicht zwischen Bibliotheken, Forschenden und Großverlagen herzustellen, bedarfes einer entschlossenen, institutionellen Förderung offener Publikationsformen, zum Beispiel durchPublikationsfonds. Sowohl Erstveröffentlichungen in elektronischen Medien als auch die Bereitstellungbereits publizierter Verlagswerke in frei zugänglichen Datenbanken sollen gleichberechtigt gefördertwerden.
Universitätsnahe Umsetzung:Um die Anwenderfreundlichkeit und die Akzeptanz sowie die Verwendungsmöglichkeiten der digitalenBibliotheken zu garantieren, ist es unerlässlich, einheitliche Softwareschnittstellen zu schaffen. Dasgewährleistet eine Vernetzung der Bibliotheken zwischen den einzelnen Universitäten undFachhochschulen, um die Verfügbarkeit und Auffindbarkeit von Wissen vor Ort zu erhöhen. Solche freienSoftwarelösungen existieren bereits. Jedoch sehen wir PIRATEN noch viel Verbesserungsbedarf in Bezugauf die Standardisierung und Vernetzung dieser Bibliotheken. Daher setzen wir uns dafür ein, dass dieWeiterentwicklung von Software für digitale Bibliotheken als Forschungsprojekt ausgeschrieben undmöglichst universitätsnah umgesetzt wird. Das Ergebnis des Forschungsprojekts muss unter einer freienLizenz stehen.
Offene Dateiformate:Um die in den digitalen Bibliotheken gespeicherten Informationen nachhaltig verfügbar zu machen und dieUnabhängigkeit von Interessengruppen sicherzustellen, sprechen wir PIRATEN uns für eine Nutzungoffener Datenformate aus.
Abbau von Zugangsbeschränkungen:Wir PIRATEN werden die Zugangsbeschränkungen für digitale Bibliotheken abbauen. Zurzeit finden sich inden digitalen Bibliotheken hauptsächlich Doktorarbeiten und vergleichbare Ergebnisse. Diplomarbeiten,Hausarbeiten und Ähnliches werden nicht gespeichert und stehen damit auch nicht für die Recherche zurVerfügung. Dieses Vorgehen führt zu einem unnötigen Verlust an Wissen. Viele junge Wissenschaftlerkommen zu spät mit den digitalen Bibliotheken in Kontakt. Da die Veröffentlichung in diesen Bibliothekenpraktisch kostenfrei ist, braucht hier nicht gespart zu werden. Wir setzen uns für die Öffnung dieserBibliotheken ein.
Open Access in der Entwicklungspolitik:Wir PIRATEN haben erkannt, dass der freie Zugang und Austausch von Wissen ein elementarer Bestandteilder deutschen Entwicklungsarbeit sein muss. Deshalb fordern wir, dass alle entwicklungspolitischenAkteure, sobald sie finanzielle Mittel vom BMZ (Bundesministerium für Wirtschaftliche Zusammenarbeitund Entwicklung) beziehen, dazu verpflichtet sind, die Ergebnisse ihrer entwicklungspolitischen Projekte,deren Rohdaten sowie Gutachten, die sich auf die Effizienz und Effektivität der Projekte beziehen, gemäßden Maßstäben zur „Berliner Erklärung über den offenen Zugang zu wissenschaftlichem Wissen“ (2003) zuveröffentlichen. Die Veröffentlichung geschieht über eine vom BMZ zu erstellende kostenfreieInternetplattform, auf der sich sämtliche Veröffentlichungen, sowohl nach Ländern, als auch nachStichworten, durchsuchen lassen.
Patente und Markenrecht: Konkrete Reformvorschläge für das Patentwesen:Grundlegendes:Patente sind Teil des gewerblichen Rechtsschutzes. Ihr Sinn besteht darin, dass Erfinder durch ein zeitlich begrenztes Monopol dazu ermutigt werden, ihre Erfindungen in einer Patentschrift zu veröffentlichen.
Entgegen einer weit verbreiteten Meinung, sind sie nicht geeignet als Innovationsanreiz zu dienen. Geradeaktuell werden Patente eher als »Waffen« genutzt um Konkurrenz aus dem Markt zu drängen, wasFortschritt deutlich hemmt. Einige Unternehmen – sogenannte »Patenttrolle« – haben sich gar daraufspezialisiert Unternehmen mit innovativen Produkten mithilfe von Patenten und überteuertenRechtsstreiten regelrecht zu erpressen. Wir PIRATEN setzen uns für eine Reform des aktuellenPatentrechts zugunsten von mehr Innovation und Freiheit ein.
Patentierbare Erfindungen:Neben klassischen technischen Erfindungen, gibt es Bestrebungen durch neue Gesetze oder Auslegungvorhandener Gesetze neue Arten von patentierbaren Erfindungen zu erschließen. Darunter befinden sichdrei problematische Patentgegenstände, deren Auswirkungen in einem starken Missverhältnis zum Ziel derOffenlegung der Erfindung stehen.
Zum einen seien hier Patente auf Leben genannt. Besonders die Gentechnik brachte hier eine Vielzahl vonPatenten auf Verfahren zur Ermittlung und Erstellung von Gensequenzen hervor, was effektiv einerPatentierung von Gensequenzen entspricht. Solche Gensequenzen sind aber eine Entdeckung und keineErfindung, wie etwa ein Naturgesetz. Ihr Schutz wirft die Innovation zu weit zurück. Aus diesem Grundmuss das Patentrecht so gestaltet sein, dass auch über die Umwege der Patentierung von technischenVerfahren keine Gensequenzen patentierbar sind.
Aus den USA stammt der Trend der Patentierung von Geschäftsmodellen. Im Gegensatz zur Patentierungvon technischen Erfindungen, die einen Wettbewerbsvorteil darstellen, führt die Patentierung vonGeschäftsmodellen zur Monopolisierung ganzer Märkte. Das Patentrecht muss eine Patentierung vonGeschäftsmodellen explizit ausschließen.
Zuletzt sind in den letzten Jahren politische Forderungen nach Patenten auf »computer-implementierteErfindungen«, sogenannte Softwarepatente, aufgetaucht. Diese in einigen Ländern praktiziertePatentierung von einzelnen Aspekten von Computerprogrammen führt unweigerlich zum Sterben kleinerund mittlerer Softwareunternehmen, da Software besonders darauf angewiesen ist, bestimmte für denNutzer leicht einprägsame und quasi-standardisierte Elemente zu nutzen. Software ist durch dasUrheberrecht bereits ausreichend geschützt, ein Schutz durch Patente ist aus diesem Grund überhauptnicht notwendig.
Kurzfristige Maßnahmen zur Verbesserung des Patentrechts:Während die Produktlebenszyklen sich in der Vergangenheit immer weiter verkürzt haben, sind diePatentlaufzeiten unverändert geblieben. Wir fordern im Laufe der Patentreform belastbare Erhebungen derProduktlebenszyklen der unterschiedlichen Branchen und die Verkürzung der Patentlaufzeiten imentsprechenden Maße.
Gerichtskosten bei Patentstreitigkeiten vom Streitwert entkoppeln:Die Streitwerte bei Patentverletzungsverfahren können schnell enorme Summen annehmen. Dies treibt dieGerichtskosten in die Höhe, was nicht zuletzt dem Geschäftsmodell vieler Patenttrolle entgegen kommt.
Diese benutzen das Kostenrisiko als Druckmittel um eine außergerichtliche Einigung ohne Überprüfung desPatents zu erreichen. Für diese Einigungen werden von den beklagten Firmen zwar nur Bruchteile desStreitwerts bezahlt, welche aber aufgrund der Höhe des Streitwerts immer noch entsprechend umfangreichsind.
Patente stellen als gesetzlich garantierte Monopole große Anforderungen an die staatlichen Organe. Wennder Gesetzgeber ein Patent garantiert, dann sind Gerichte im besonderen Maße dazu verpflichtet, diese zuüberprüfen. Aus diesem Grund fordern wir PIRATEN, dass die Gerichtskosten bei Patentstreitigkeitenausschließlich auf die tatsächlich entstandenen Kosten beschränkt sein müssen um die gerichtlicheÜberprüfung von Patenten ohne großes finanzielles Risiko zu ermöglichen.
Nutzungsbindung von Patenten:Wir PIRATEN fordern, dass ein erteiltes Patent nur dann gegen ein auf dem Markt befindliches Produktdurchsetzbar sein soll, wenn der Patentinhaber oder ein Lizenznehmer ein Bemühen um eine der Erfindungangemessene wirtschaftliche Nutzung glaubhaft machen kann. Dies soll zum einen der Praxis derPatenttrolle begegnen, die ausschließlich Patente horten, ohne ein Interesse an der Fertigungentsprechender Produkte zu haben.
Zum anderen erleichtert es das Problem von Preisen für Patentlizenzen. Als Monopolist hat derPatentinhaber derzeit große Freiheiten bei der Preisgestaltung für Patentlizenzen, besonders wenn er dasPatent nicht selbst wirtschaftlich verwertet. Durch die Nutzungsbindung ergibt sich ein spieltheoretischerZustand, der einem nicht-monopolistischen Markt zumindest ähnelt.
Bekämpfung von wettbewerbswidrigem Patentmissbrauch:Neben ihrem legitimen Nutzen werden Patente auch auf grob wettbewerbswidrige Weise zum Zwecke derMarktbeherrschung durch wenige große Unternehmen eingesetzt. In der Praxis räumen sich diese dieNutzung ihrer jeweiligen Patente häufig durch sogenannte »Kreuzlizenzierung« gegenseitig ein, währendbesonders kleinen Unternehmen der Zugang zur Patentnutzung und damit zum Markt verwehrt wird.
In den Fällen, in denen große Teile des Marktes ein Patent nutzen, es aber einem kleinen Teil verwehrt wird,soll das Kartellamt die Möglichkeit haben, den Sachverhalt zu prüfen. Im Falle von marktbeherrschendemMissbrauch des Patents soll die Möglichkeit bestehen, das Patent vorzeitig auslaufen zu lassen.
Mittelfristige Demokratisierung des Patentvergabeprozesses:Die Bewertung, ob ein beantragtes Patent erteilt werden soll, fällt häufig sogar Fachleuten schwer. DiesesProblem kann dadurch abgemildert werden, dass nicht nur einzelne Fachleute sondern die gesamte»Gemeinde« über die Vergabe von Patenten entscheidet.
Mittelfristig soll deshalb jeder, der die entsprechenden überprüfbaren fachlichen Voraussetzungen hat, amPatentvergabeprozess mitentscheiden können. Dies fördert nicht nur die Transparenz der Patentvergabe,sondern wirkt auch der Vergabe von Trivialpatenten entgegen, deren Veröffentlichung keinennennenswerten Nutzen, aber Probleme für die Volkswirtschaft bringen kann.
Langfristige Aufgabe des Patentsystems zugunsten deswettbewerbsgetriebenen Fortschritts:Die positiven Aspekte der Veröffentlichung von Erfindungen durch Patente sind durchaus erfreulich, aber esstellt sich die Frage ob sie die Innovationsbremsung durch die zeitlichen Monopole rechtfertigen. EineWettbewerbssituation wirkt sich dagegen deutlich positiver auf die Innovation aus, da alle Unternehmensich kontinuierlich verbessern müssen, um ihre Marktposition zu erhalten bzw. auszubauen. Ein»Ausruhen« auf Patenten ist dann nicht mehr möglich.
Aus diesem Grund ist unser Ziel, das Patentwesen langfristig durch andere Mechanismen zur Offenlegungvon Erfindungen zu ersetzen, die ohne gesetzliche Monopole auskommen. Die Entwicklung solcher Modellesoll durch Deutschland und die Europäische Union aktiv vorangetrieben werden.
Nachhaltigkeit:Wir PIRATEN setzen uns für eine ökologisch, ökonomisch und sozial nachhaltige Entwicklung ein. Darunterverstehen wir einen verantwortungsvollen und generationengerechten Umgang mit den zum allgemeinenWohlergehen notwendigen Ressourcen immaterieller oder materieller Art. Wir fordern die Erweiterung desGrundgesetzes um einen Artikel 20b, in dem das Nachhaltigkeitsprinzip als Staatsziel mit der Formulierung"Der Staat beachtet bei seinem Handeln das Prinzip der Nachhaltigkeit" verankert wird.
Einführung eines Umweltgesetzbuches und Abschaffung des Bergrechts:Fast 50 Jahre nach dem Erlass der ersten Umweltgesetze ist es an der Zeit, diese übersichtlich undtransparent zusammenzufassen. Wir PIRATEN setzen uns für die Etablierung einesBundesumweltgesetzbuches ein, in dem die relevanten Gesetze und Verordnungen analog zu denSozialgesetzbüchern zusammengestellt werden.
Wir fordern die Abschaffung des Bergrechts. Das heute geltende Bergrecht steht in einer Traditionintransparenter, undemokratischer, obrigkeitsstaatlicher und autoritärer Gesetzgebungen, die bei Vorhabenwie Fracking, Braunkohletagebau und CCS (Carbon Capture & Storage) Grundrechte aushebeln und dieausstehende Neufassung der Umweltgesetzgebung verhindern. Die nötigen das Bergrecht ersetzendenNeuregelungen sollen in das zu schaffende Bundesumweltgesetzbuch aufgenommen werden.
Trinkwasser:Wasser ist ein kommunales Gut und muss jeder Bürgerin und jedem Bürger zur Verfügung stehen. WirPIRATEN stehen für die Rekommunalisierung der Wasserversorgung ein, da sie als Infrastruktur derGrundversorgung dient. Wir streben eine hohe Trinkwasserqualität an und wollen diese auch durch dieReduzierung von Schadstoffeintrag erreichen. Die Trinkwasserverordnung soll an aktuelle Erkenntnisseüber Wasserinhaltsstoffe regelmäßig angepasst werden. Die Eigenwasserversorgung privater Haushaltesoll grundsätzlich erlaubt sein. Sofern eine private Hauswasserversorgung möglich ist, lehnen wir einenAnschlusszwang an das kommunale Trinkwassernetz ab. Die Qualitätsprüfung ist eigenverantwortlich zuleisten.
Abwasser:Abwasser ist ein Wertstoff, und wir streben einen ressourcenschonenden Umgang mit den wertvollenInhaltsstoffen an. Wir treten für die Abschaffung des Anschlusszwanges für häusliche Abwässer an dasAbwassernetz ein, wenn die Einhaltung der Ablaufparameter nach der EU-Rahmenrichtlinieeigenverantwortlich sichergestellt wird. Industrielle und die von Krankenhäusern stammenden Abwässersind geeignet vorzubehandeln. Vermischung mit häuslichen Abwässern ist zu vermeiden.
Gewässerschutz:Die Wasserressourcen sind von Beeinträchtigungen freizuhalten. In allen Bereichen müssen Eingriffe in denBoden auf ihre Verträglichkeit mit dem Gewässerschutz hin überprüft und gegebenenfalls angepasstwerden.
Landwirtschaft:Das Recht auf sauberes Wasser, saubere Luft, lebendige Böden und einen gemeinschaftlich organisiertenZugriff auf Naturressourcen ist Teil der universellen Menschen- und Bürgerrechte, in Deutschland auchabgedeckt durch Artikel 2 des Grundgesetzes. Dieses Recht ist der Maßstab, an dem gesellschaftlichesHandeln zu bemessen ist.
Der Weg zur richtigen Entscheidung ist ein Prozess, zu dem die offen geführte, sachorientierte Diskussionund Beteiligung aller Interessengruppen zählt. Erfolgreiche Landwirtschafts- und Umweltpolitik muss sichständig am Möglichen und Erwünschten messen und Impulse für die Zukunft geben.
Nachhaltigkeit ist unser Maßstab:Wir PIRATEN stellen im Umgang mit der Natur die Verbesserung und den langfristigen Erhalt dernatürlichen Ressourcen Boden, Wasser, Luft und Artenvielfalt der Tier- und Pflanzenwelt in den Mittelpunkt.
In der Land- und Forstwirtschaft, dem Gartenbau und in der Fischereiwirtschaft ist daher ein Wandelnotwendig. Wo nachhaltige Bewirtschaftung in Ansätzen schon verwirklicht ist, muss sie unterstützt undweiter ausgebaut werden.
Darüber hinaus stellen wir die Frage, welche sozialen und wirtschaftlichen Strukturen in diesem Sektor zufördern oder ganz neu aufzubauen sind, damit Nachhaltigkeit sich durchsetzt. Eingebunden in die EU undWeltwirtschaft sind Nachhaltigkeitskriterien europa- und weltweit zu beachten und dürfen nicht an derLandesgrenze ausgeblendet werden (z.B. durch Torfimporte, Futtermittelimporte).
Lebendige Böden - Wertschätzung erhöhen:Fruchtbare Böden sind die Grundlage für Land- und Forstwirtschaft, für unsere Nahrungsmittel. Überkomplexe Umsetzungsprozesse ermöglichen sie das Pflanzenwachstum in ihrem Gefüge aus Mineralien,organischen Stoffen und Bodenorganismen, aus Poren und wassergefüllten Kapillaren. Im Boden wird dasGrundwasser gefiltert, chemische Stoffe werden umgebaut. Böden sind Puffer in Wasser- undNährstoffkreisläufen. Sie haben die tragende Rolle für unsere Siedlungen, Industrie und Infrastruktur. WirPIRATEN setzen uns ein für die Wertschätzung von Böden mit ihren wichtigen Funktionen und deren Erhalt.
Beeinträchtigungen (u.a. durch Schadstoffzufuhr, Überdüngung, Verdichtung, Humusverlust, Erosion,Torfabbau, Versiegelung, Spekulation auf Boden) sind keine Bagatellen, die einem kurzfristigenWirtschaftserfolg untergeordnet werden können, sondern müssen aktiv ausgeräumt werden.
Saatgut - der Keim der Selbstbestimmung:Wir PIRATEN setzen uns dafür ein, dass Saatgut allen, die es nutzen wollen, als Gemeingut zugänglich wird.
Wir treten ein für den Erhalt und Weiterentwicklung der Sortenvielfalt samenfester Kulturpflanzen. DieZulassung von Saatgut ist nach dessen Nutzen als Feld- oder Gartenfrucht und für die Ernährung zubemessen. Sie wird bundesweit entzogen, wenn nachweislich Risiken für den Erhalt der Artenvielfalt, fürdas Bodenleben oder das Grundwasser bestehen.
Vielfalt und kurze Wege:Wir PIRATEN setzen uns ein für eine Landwirtschaft der Vielfalt. Regionale Besonderheiten sollen in derUnterschiedlichkeit von Erzeugnissen, Anbaumethoden, Tierhaltungsformen, Betriebsstrukturen undBewirtschaftungsformen ihren Ausdruck finden und sich entwickeln können. Einheitliche Standards werdendort festgeschrieben werden, wo sie für die Gesunderhaltung von Mensch, Tier und Umwelt unerlässlichsind. Wir unterstützen eine Landwirtschaftspolitik, die kurze Wege zur Versorgung der Bevölkerung sucht,und zwar vom Erzeuger über den Verarbeiter, Vermarkter bis hin zum Verbraucher, damit auch die Kette derWertschöpfung innerhalb einer möglichst eng umgrenzten Region bleibt. Sie nutzt und fördert dieKenntnisse der Landwirte, Verarbeiter, Händler und Konsumenten vor Ort und achtet deren Recht aufSelbstbestimmung.
Agrarsubventionen:Wir PIRATEN setzen uns dafür ein, dass in der Landwirtschaft verlässliche Bedingungen geschaffenwerden, die langfristig einen Ausstieg aus den Agrarsubventionen ermöglichen.
Verbandsklagerecht:Wir PIRATEN befürworten die Einführung eines bundesweiten Verbandsklagerechtes für anerkannteTierschutzorganisationen. Tiere können als Lebewesen nicht selbst für ihre Rechte eintreten, daher sind sieauf eine Vertretung in Form von Verbänden angewiesen. Obwohl Tier- und Umweltschutz nach Art. 20a GGdenselben Verfassungsrang haben, ist bisher in mehreren Bundesländern keine entsprechendeGesetzgebung existent.
Tierschutz in der Nutztierhaltung:Wir PIRATEN setzen uns für tiergerechte Haltungsformen in der Nutztierhaltung ein. Gute Haltungsformenorientieren sich an den Bedürfnissen der Tiere. Die jetzigen Standards sind jedoch in vielen Punkten nochnicht optimal. Die kontinuierliche Weiterentwicklung der Standards in der Tierhaltung nachwissenschaftlichen Erkenntnissen ist unser Ziel. Dabei sollen Kleinbetriebe einmalige finanzielleUnterstützungen für Investitionen zur Umsetzung neuer Standards erhalten können.
Tierversuche:Tierversuche sollen, insbesondere wenn tierversuchsfreie alternative Verfahren vorhanden sind, fürpharmazeutische Stofftests und andere qualvolle Experimente nicht mehr verpflichtend sein. Um einenRückgang von Tierversuchen zugunsten von Forschungen an alternativen Methoden bewirken zu können,ist es notwendig, Subventionen für Tierversuche zu streichen und sie auf tierversuchsfreieForschungsmethoden zu verlagern. Gibt es wissenschaftlich erprobte Alternativmethoden für bestimmteTestverfahren, dürfen dafür keine Tierversuche eingesetzt werden. Außerdem soll eine möglichstlückenlose, globale Veröffentlichung aller Ergebnisse erfolgen, um wiederholende Versuche zu vermeiden.
Genehmigungen für Tierversuche sind abhängig vom „Schweregrad“ unterschiedlich zu genehmigen.
Versuche, die großes Leid über langanhaltenden Zeitraum verursachen, sollen erheblich schwieriger zugenehmigen sein als Versuche, die kein oder nur sehr kurzfristig Leid verursachen. Genehmigungsverfahrensollen transparent und nachvollziehbar sein. Im nichtmedizinischen Bereich, wie zum Beispiel für Kosmetikund Körperpflegeprodukte, lehnen wir Tierversuche ab. Dies gilt auch für Versuche bezüglich einzelnerBestandteile der Produkte.
Zur Prüfung der Einhaltung gesetzlicher Regelungen sind unabhängige unangekündigte Kontrollen derVersuchslabore durchzuführen.
Erweiterung des Tierschutzgesetzes:Auch Angst ist eine Form von Leid, wird aber im Tierschutzgesetz nicht berücksichtigt. So werdenTierquälereien, bei denen kein deutlich erkennbarer, direkter körperlicher Schaden vorliegt, gewöhnlich nichtgeahndet. Wir wollen das deutsche Tierschutzgesetz nach dem Beispiel des österreichischenTierschutzgesetzes erweitern, sodass künftig niemand straffrei ein Tier ohne vernünftigen Grund inschwere Angst versetzen darf.
Verbraucherschutz:Im Verhältnis zwischen Hersteller, Vertreiber und Verbraucher ist letzterer in der Regel unterlegen. DiesesUngleichgewicht sinnvoll auszugleichen ist Anliegen der PIRATEN und Aufgabe des Verbraucherschutzes,wie wir ihn uns vorstellen. Unser Ziel ist es, den berechtigten Interessen der Verbraucher als Konsumentvon Waren und Nutzer von Dienstleistungen sowie in Bezug auf Datenschutz, Urheberrecht undTransparenz mehr Geltung zu verschaffen.
Wir werden uns für eine Vereinfachung und verbesserte Nachvollziehbarkeit der vielfältigen juristischzulässigen Möglichkeiten, irreführenden Begrifflichkeiten und Formulierungen in der Werbung undVertragstexten einsetzen. Insbesondere müssen gesundheits- und umweltrelevante Produktinhalte klarerkennbar sein. Bei Finanzprodukten sind die Risiken im gleichen Umfang wie die Chancen darzustellen.
Die Publikation von medizinischen Studien muss unabhängig von ihrem Ergebnis erfolgen. Alleentsprechenden Studien sind vor ihrer Durchführung zu registrieren. Bei Heilverfahren ist anzugeben, aufwelcher theoretischen Grundlage sie beruhen. Die Kosten medizinischer und zahnmedizinischerVersorgung müssen für den Patienten nachvollziehbar und auch verständlich sein.
Missstände wie der Handel mit personenbezogenen Daten durch staatliche Stellen sind abzustellen und diewirtschaftliche Nutzung und Verknüpfung privater Daten durch Firmen wie Facebook und Google nur nachausdrücklicher Zustimmung zulässig (Opt-In). Wir wollen die Aufklärung über die damit verbundenenRisiken stärken.
Wir setzen uns dafür ein, das Verbandsklagerecht für staatlich anerkannte Stellen auf den Bereich desVerbraucherschutzes zu erweitern, um eine Rechtsfrage verbindlich für alle betroffenen Verbraucher zuklären.
Ausdehnung der Eierkennzeichnung auch auf verarbeitete Eiprodukte:Wir PIRATEN setzen uns im Rahmen einer Verbesserung des Verbraucher- und des Tierschutzes für eineAusdehnung der Eierkennzeichnung auf verarbeitete Eiprodukte ein.
Gegen die geplante Obsoleszenz:Wir PIRATEN setzen uns dafür ein, dass die Bundesrepublik Deutschland der Verbraucherzentralezusätzliche Mittel bereitstellt, damit diese sich besser gegen die geplante Obsoleszenz spezialisieren kann. Hersteller werden dazu angehalten, ihre Produkte mit einem voraussichtlichem "Haltbarkeitszeitraum" zuversehen. Dieses Haltbarkeitsdatum beinhaltet sowohl das physische als auch softwareseitige Leben einesProduktes. Auch müssen die Supportzeiträume (Softwareupdates etc.) auf dieser Kennzeichnungangegeben werden. Die Verbraucherzentrale wird diese Kennzeichnungen der Hersteller überprüfen und miteinem anerkannten Siegel bestätigen. Wir setzen uns weiter dafür ein, dass die öffentliche Hand, nurProdukte mit einer, von der Verbraucherzentrale, überprüften Haltbarkeit erwirbt. Diese Zeiten sollten inAusschreibungen eingearbeitet werden.
Herstellung der Gerätehoheit:Wir PIRATEN setzten uns dafür ein, dass Geräte keine softwareseitige Einschränkung der zu installierendenSoftware erhalten. Jeder Käuferin und jedem Käufer eines Geräts muss es gestattet sein, die eigeneSoftware oder die von Drittanbietern, ohne Einschränkungen, auf ein erworbenes Gerät aufzuspielen. InAusschreibungen, bei Neuanschaffungen von elektronischen Geräten der öffentlichen Hand, soll diesesKriterium explizit, in der Ausschreibung, gefordert werden. Eine softwareseitige Altersschranke, und damiteiner großen Verschwendung von Geld und ökologische Verantwortungslosigkeit darf es nicht mehr geben.
Energiepolitik:Eine langfristig gesicherte Energieversorgung ist nur ohne fossile Energieträger möglich. FossileEnergieträger sind zum einen grundsätzlich endlich und zum anderen wertvolle Rohstoffe, die zukünftigdringend gebraucht werden. Nur die Verfügbarkeit dieser Rohstoffe sichert die Entwicklung und Erhaltungeiner hohen Lebensqualität weltweit.
Die Versorgungssicherheit ist nur durch den Umbau der Energiewirtschaft zu einem umweltschonenden,dezentral organisierten und transparenten System gewährleistet. Ein zentral organisiertes System ist nichtin der Lage, die Versorgung des Landes mit Elektroenergie zu sichern. Ein solch zentrales System isttechnisch anfällig und durch Sabotage angreifbar.
Wir PIRATEN fordern deshalb im Kern:• die sofortige Umsetzung einer Energiewende hin zu 100% Erneuerbaren Energien,• den Umbau der heute noch weitgehend zentralen Energieversorgung hin zu einer dezentralenVersorgungsstruktur,• für alle energiepolitischen Maßnahmen eine transparente Bürgerbeteiligung und regelmäßige,ergebnisoffene Überprüfungen und Anpassungen.
Alle für eine Energiewende erforderlichen Technologien sind heute bereits verfügbar. Durch den Einsatzdieser effizienten Technologien ist es möglich, den Energiebedarf in Deutschland deutlich zu reduzieren.
Der Stromverbrauch wird sich mit der Energiewende stark erhöhen. So spart zum Beispiel die Umstellungauf Elektromobilität durch den höheren Wirkungsgrad des Elektromotors etwa zwei Drittel der Energie ein,erhöht aber den Strombedarf deutlich.
Wir fordern deshalb unter anderem:• den massiven Ausbau der Photovoltaik als Arbeitspferd der Energiewende sowie einenkonfliktfreien Ausbau der Windenergie. Für die Photovoltaikstromerzeugung sind in Deutschlandausreichend Flächen vorhanden.
• den Ausbaustopp der Offshore-Windkraft. Diese Technologie ist sowohl ökologisch als auchwirtschaftlich nicht vertretbar und widerspricht darüber hinaus dem Kerngedanken der dezentralenVersorgungsstruktur.
• die energetische Nutzung von Biomasse auf die Verwertung biologischer Reststoffe zubeschränken. Dadurch freiwerdende landwirtschaftliche Flächen sollen im Sinne einer nachhaltigenLandwirtschaft verwendet werden.
• die Förderung des Ausbaus von Energiespeichern. Energiespeicher sind zum Ausgleich derSchwankungen bei der Energiegewinnung aus erneuerbaren Quellen unverzichtbar.
• den Stopp des Ausbaus der Stromübertragungsnetze. Der Bau der langen Transporttrassen istprimär durch garantierte Rendite für die Netzbetreiber und die Rezentralisierung der Energiewendedurch Offshore-Wind motiviert. Für eine dezentrale Energiewende sind die "Stromautobahnen" nichtnotwendig.
• den Netzausbau sinnvoll zu gestalten. Die Verteilnetze sind mit der Situation, dass viele kleine undmittlere Stromerzeuger dezentral einspeisen, technisch überfordert und müssen dringendausgebaut und modernisiert werden.
• die Einbindung der Bürger in ein transparentes Verfahren und Beteiligung an einem öffentlichenKonsultationsprozess. Um die Beteiligungsrechte der Zivilgesellschaft zu stärken, haben dieStaaten der Wirtschaftskommission für Europa (UNECE) im Juni 1998 die Aarhus-Konventionbeschlossen. Diese legt wichtige Rechte für eine Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger imUmweltschutz fest. Inzwischen gehören über 40 Staaten zu den Vertragsparteien der AarhusKonvention. Diese Konvention ist auch in Deutschland in Bezug auf den Stromnetzausbauumzusetzen!
Die gegenwärtige Politik hat mit ihrer parlamentarischen Mehrheit eine zentrale Struktur derEnergieversorgung in Deutschland grundsätzlich festgeschrieben. Diese Grundsatzentscheidung wurdejedoch niemals öffentlich nachvollziehbar begründet. Für uns PIRATEN ist diese Entscheidung dievolkswirtschaftlich aufwendigste und für die Versorgungssicherheit schlechteste Lösung. Durch dieweitere Favorisierung einer zentralen Versorgungsstruktur und damit großer Kraftwerke wird u.a. dieZielsetzung, möglichst schnell zu 100% Energieerzeugung aus regenerativen Quellen zu gelangen,verhindert.
Deshalb fordern wir eine, auf wissenschaftlichen Erkenntnissen beruhende, unabhängige undfür die Bürgerinnen und Bürger transparente Untersuchung. Ziel dieser Untersuchung muss es sein, dieStrukturen zu finden, die für unsere zukünftige Energieversorgung am geeignetsten sind. DezentraleStrukturansätze sind dabei unter der Bedingung eines rasch wachsenden Anteils der Energieversorgungaus erneuerbaren Quellen gleichberechtigt einzubeziehen. Genau das findet gegenwärtig jedoch nicht statt.
Wir PIRATEN fordern einen fairen öffentlichen Energiedialog!
100% Erneuerbare Energien:Wir PIRATEN wollen eine sichere und nachhaltige Energieversorgung. Sicher in Bezug auf die Verfügbarkeit,sicher in Bezug auf die Gesundheit sowie nachhaltig für das Klima und die Natur. Der Klimawandel führtuns klar vor Augen, dass Kohle, Öl und Gas schon heute Energieträger der Vergangenheit sind. Die mit derGewinnung und dem Verbrauch verbundenen Probleme sind so gravierend, dass wir denschnellstmöglichen Ausstieg fordern. Zudem sind alle fossilen Energieträger endlich und darüber hinauswichtige Rohstoffe.
Das heißt, eine Umstellung auf Erneuerbare Energien ist zwangsläufig notwendig. DieFrage ist, ob wir diesen Umstieg geordnet oder ungeordnet realisieren. Wir wollen einen geordnetenStrukturwandel und keinen Strukturbruch, damit unsere Lebensgrundlagen erhalten bleiben. Dazu brauchenwir nicht nur die Zustimmung der Menschen für die Energiewende, sondern die Bürgerinnen und Bürgersollen sich aktiv an ihrer Umsetzung beteiligen, etwa indem sie in eine Solaranlage oder ein Elektroautoinvestieren oder sich in Energiegenossenschaften zusammenschließen.
Klimawandel:Die durch menschliche Aktivitäten bedingten Klimaveränderungen erfordern konsequente Maßnahmen aufallen Handlungsebenen, um auch nachfolgenden Generationen würdige Lebensbedingungen zuermöglichen. An diesem Ziel müssen sich alle Maßnahmen messen lassen.
Hierfür sind wir bereit, neue Wege zu gehen und setzen uns für eine konsequenteKlimaschutzgesetzgebung ein, die vorbildhaft eine weitestgehend klimaneutrale Verwaltung ermöglichtund kommunale Klimakonzepte unterstützt. Weiterhin sollen wirksame Lenkungsmaßnahmen wieEnergiesteuern eingesetzt werden, um konsequent Emissionen zu verringern. Den bisher sehrwirkungslosen Zertifikatehandel sehen wir kritisch.
Klimaschutz:Der Verkehr und die Wärmeerzeugung mit fossilen Brennstoffen haben den weitaus größten Anteil an denCO2-Emissionen in Deutschland. Daher muss der Wechsel zur Elektromobilität und der verstärkte Einsatzvon Technologien zur Wärmeerzeugung mit Erneuerbaren Energien - zum Beispiel durch Wärmepumpenund Solarthermie - vorrangig genutzt werden. Unabhängig von Prognosen zur Klimaerwärmung ist eineweltweite Energiewende grundsätzlich möglichst schnell umzusetzen. Durch eine wesentlich schnellereUmstellung auf 100% erneuerbare Energien wird der Klimawandel am wirksamsten bekämpft. Damit würdeDeutschland auch seine Verpflichtung aus dem Pariser Klimaschutzabkommen erfüllen.
Die Energiewende ist eine Chance für Umwelt, Gesundheit und Lebensqualität. Ebenso für Forschung undWirtschaft die langfristig nur wettbewerbsfähig bleiben, wenn wir weiterhin und verstärkt aus denendlichen, schmutzigen Ressourcen aus- und in die nicht endlichen, sauberen Ressourcen einsteigen. Dennnur dadurch ist eine nachhaltige Gesellschaft, also eine Gesellschaft die auch in Kreisläufen denkt undhandelt, möglich.
Photovoltaik ist das Arbeitspferd der Energiewende:Die Photovoltaik (PV) ist bereits heute eine sehr effiziente Technologie der Stromerzeugung. Sie bietetdennoch weiteres erhebliches Entwicklungspotential. Durch die Montage auf bislang noch ungenutztenDächern werden kaum zusätzliche Flächen benötigt. Durch den steigenden Wirkungsgrad modernerorganischer Solarzellen können diese auch an Fassaden montiert werden. Außerdem erfüllt dieStromerzeugung über PV-Anlagen die Anforderung an Dezentralität in hohem Maße. Kleinteilige PVErzeugungsanlagen können von einzelnen Bürgerinnen und Bürgern oder Bürgerenergiegenossenschaftensehr einfach errichtet werden.
Keine weiteren Offshore Windparks:Offshore Windparks sind die teuerste Art der Erzeugung von erneuerbarem Strom. Zudem sind sieGroßanlagen und räumlich konzentriert. Damit widersprechen sie dem Konzept einer dezentralenEnergiewende. Außerdem können nur große Konzerne die dafür notwendigen Investitionen aufbringen.
Schonender Ausbau der Onshore Windenergie:Die Windenergie schafft Arbeitsplätze und stärkt – insbesondere über Bürgerwindparks – die regionaleWertschöpfung. Daher befürworten wir ihren Ausbau. Jedoch muss der weitere Ausbau dezentral unterBerücksichtigung der berechtigten Interessen der betroffenen Bürgerinnen und Bürger undumweltschonend erfolgen. Eine Konzentration von Windrädern in einzelnen Regionen lehnen wir ab.
Energetische Nutzung von Biogas und Biomasse:Für den Verkehr, die Strom- und Wärmeerzeugung sollen zukünftig nur noch biologische Reststoffeverwendet werden. Essen gehört nicht in den Tank und darf auch nicht aus der Steckdose kommen! Freiwerdende landwirtschaftliche Flächen sollen für nachhaltige Landwirtschaft, für die Erhöhung derBiodiversität und die Erholung der Bürger genutzt werden.
Dezentrale Versorgungs- und Netzstruktur:Wir PIRATEN setzen uns für eine konsequente dezentrale Versorgung mit Energie ein. Wir fordern hierfüreine auf unabhängigen, wissenschaftlichen Erkenntnissen beruhende, transparente Umsetzung mit einerumfassenden Bürgerbeteiligung. Daher fordern wir ein sofortiges Moratorium mit einem Stopp allerbisherigen Planungs- und Genehmigungsverfahren.
Energiewende solidarisch finanzieren:Jenseits aller rein ökonomischen Betrachtungen vertreten wir PIRATEN die Meinung, dass nicht Gewinne und Kosten zum universellen Maßstab politischen Handelns heranzuziehen sind, sondern die Frage, durchwelche Maßnahmen das Allgemeinwohl gestärkt werden kann. Bei der Energiepolitik geht es primär um dieSicherung der öffentlichen Daseinsvorsorge ohne unsere Lebensgrundlagen zu zerstören.
Die Energiewende ist bereits in vollem Gange. Die dafür notwendigen Technologien wurden in derVergangenheit zu Recht massiv staatlich gefördert. Diese Technologien sind jedoch inzwischen auf demMarkt sogar konkurrenzfähig. Es kommt also darauf an, einen echten Wettbewerb zwischen denalthergebrachten Methoden der Energieerzeugung und den neuen zu organisieren. Dazu gehören folgendeMaßnahmen:Abschaffung der Einspeisevergütungen für neue Anlagen der ErneuerbarenEnergieerzeugung:Dadurch würde sich der auf unserer Stromrechnung ausgewiesene EEG-Umlagebetrag wieder verringern.
Abschaffung von Subventionen und Beihilfen für die Energieerzeugung aus fossilenQuellen:Öffentliche Subventionen für die fossile und nukleare Energiegewinnung untergraben den von unsangestrebten Wechsel hin zu einer zukunftsfähigen, klimafreundlichen und möglichst autarkenEnergieversorgung in Europa. Wir PIRATEN fordern die Abschaffung jeglicher Subventionen und Beihilfenfür die Förderung fossiler und atomarer Energien. Neben den direkten Subventionen sind das Abwälzen vonKosten für die Erschließung und den Rückbau von Kraftwerken, Bergschäden, Schadstoffemissionen,Grundwasserhaltung und -entnahme, Steuerbefreiungen und gesetzliche Haftungsfreistellungen versteckteSubventionen. Eine nachhaltige Entwicklung ist nur möglich, wenn die Verursacher von gesellschaftlichenKosten und Risiken auch den wahren Preis ihres Handelns zahlen. Deshalb müssen auch Brennstoffeentsprechend ihrer gesellschaftlichen Kosten besteuert werden.
Neuregelung der Haftung für die Folgekosten fossiler Energieerzeugung: Bislang spielen diese Kosten für die Betreiber konventioneller Kraftwerke keine Rolle, obwohl dieseKraftwerke unsere Umwelt in hohem Maße belasten.
Transparente Strompreise: Derzeit wird durch den Aufschlag der EEG-Umlage und deren Ausweisung auf der Stromrechnung einfalsches Bild erzeugt. Die Subventionen in Kohle und Atomenergie sowie die immensen Folgekostenwerden auf der Stromrechnung weder berücksichtigt noch ausgewiesen, als versteckte Kosten allerdingsvon uns allen getragen. Damit wird dem öffentlichen Eindruck Vorschub geleistet, dass allein dieEnergiewende Kosten verursacht. Das ist nicht nur falsch, es ist auch äußerst ungerecht.
Eine CO2-Steuer für fossile Erzeuger:Endliche Ressourcen werden zwangsläufig immer teurer. Wir wollen daher jetzt investieren, um künftigdavon zu profitieren und so den steigenden Energiekosten schon bald ein für alle Mal ein Ende zu setzen.
Ein wirksames Mittel, diesen Umweltbelastungen zu begegnen ist die deutliche Anhebung des Preises fürCO2-Emissionen. Damit würden vorhandene zum Beispiel hocheffiziente Gasturbinenkraftwerke gegenüberfossilen Kohlekraftwerken wettbewerbsfähig. In Deutschland sind die Treibhausgasemissionen immer nochso hoch wie im Jahr 2009 und auch in den letzten beiden Jahren nicht gesunken. Mit CO2-Emissionen sindauch Emissionen von vielen Giftstoffen verbunden, deren Kosten der Allgemeinheit aufgebürdet werden.
Daher fordern wir PIRATEN die Einführung einer CO2-Steuer. Sie ist sinnvoll, um die Emission von CO2 zusenken und zugleich einen finanziellen Ausgleich für die Schäden durch Treibhausgase und Giftstoffe zuschaffen. Eine CO2-Steuer gibt es bereits in mehr als 20 Staaten. Bereits Anfang der 90er-Jahre wurdenCO2-Steuern in Finnland, Schweden, Dänemark und Norwegen eingeführt und die Erfahrung zeigt, dass eineCO2-Steuer der Wirtschaft nicht schadet, sondern im Gegenteil Innovationen fördert und die Industriewettbewerbsfähiger und zukunftssicher macht.
NetzentgelteDer internationale bzw. überregionale Stromhandel erfordert einen sehr teuren Ausbau derÜbertragungsnetze. Dieser übermäßige Ausbau ist bei einer dezentralen Erzeugungs- undVerbrauchsstruktur nicht notwendig. Die dadurch verursachten Kosten werden von den Stromkundenbezahlt, obwohl sie nicht davon profitieren. Dies bedeutet eine Subventionierung der Übertragungnetzedurch die Allgemeinheit. Die heutige Struktur der Netzentgelte berücksichtigt nicht die Gesetze der Physik.
Wir PIRATEN fordern deshalb eine entfernungsabhängige Erhebung der Netzentgelte bei denÜbertragungsnetzen. Damit wird auch die regionale und dezentrale Erzeugung von Strom gefördert.
Verbrauch von selbst erzeugtem und selbst verbrauchtem StromabgabenfreiDer Eigenverbrauch von selbst erzeugtem Strom muss steuer- und abgabenfrei sein. Wer in seinem GartenGemüse anbaut und es selbst verzehrt, zahlt dafür auch keine Abgabe oder eine Steuer!
Schaffung eines EnergiespeicherfördergesetzesWir PIRATEN setzen uns für ein Energiespeicherfördergesetz ein, um ähnlich dem EEG, Investitionsanreizez.B. zum Aufbau von Stromspeichern zu schaffen, welche die dezentrale Energieversorgung unterstützen.
Dabei ist darauf zu achten, dass die Förderung einen bedarfsgerechten Ausbau berücksichtigt. Um auchsaisonale Schwankungen bei der Verfügbarkeit von Energie auszugleichen und Erzeugungsspitzen zunutzen, benötigen wir auch Energiespeicher mit hoher Kapazität in großem Umfang. Diese Speicher sindeines der wichtigsten Elemente einer zukunftsfähigen Energieinfrastruktur. Bereits heute gibt es eineVielzahl unterschiedlichster Speichertechnologien für Wärme und Strom. Deren weitere Entwicklung undMarkteinführung muss intensiv unterstützt werden.
Transparenz und BürgerbeteiligungDas heutige System der Energieversorgung ist ein Musterbeispiel für Intransparenz und mangelndeBürgerbeteiligung. Deshalb fordern wir eine wirkungsvolle Umsetzung der Aarhus Konvention. Die AarhusKonvention ist ein völkerrechtlicher Vertrag der United Nations Economic Commission for Europe (UNECE)über den Zugang zu Informationen, die Öffentlichkeitsbeteiligung und den Zugang zu Gerichten beiUmweltangelegenheiten. Damit können einzelne Personen und Verbände umfassenden Einblick inrelevante Unterlagen von Projekten verlangen, die die Umwelt beeinflussen. Außerdem können erstmaligauch Verbände gegen umweltschädliche Projekte klagen. Wir fordern entsprechend den piratigenGrundsätzen von Transparenz und Bürgerbeteiligung, dass diese Konvention in allen relevanten Projektenendlich wirksam umgesetzt wird.
Für einen funktionierenden Markt für Endverbraucher ist eine transparente Preisgestaltung undOffenlegung des Energiequellenmixes Voraussetzung: Nur wenn die Verbraucher in beides jederzeitEinblick erhalten, können sie informierte Kaufentscheidungen treffen. Wir PIRATEN fordern eineVerpflichtung der Energieversorger, den Verbrauchern die entsprechenden Daten öffentlich zugänglichbereitzustellen.
Datenschutz im EnergiesektorBei der Umsetzung der Energiewende sollen nach dem Willen der derzeitigen Regierung modernste digitaleTechnologien eine Schlüsselrolle spielen. Das Gesetz zur Digitalisierung der Energiewende regelt dabei denflächendeckenden Einsatz von intelligenten Messsystemen, den sogenannten Smart Metern. Smart Metersind "intelligente Zähler", welche digitale Daten empfangen und senden.
Smart Meter für Haushaltskunden sind zur Versorgung mit Elektroenergie nicht notwendig. Smart Metererfassen personenbezogene Daten und übermitteln diese an die Netzbetreiber. Jede Bürgerin und jederBürger hat das Recht auf informationelle Selbstbestimmung und gemäß Art. 8 der EU-Grundrechtechartadas Recht, seine personenbezogenen Daten zu kennen.
Wir PIRATEN fordern das Recht für jeden Bürger, die Übermittlung seiner personenbezogenen Datenjederzeit ohne Begründung zu unterbinden.
Kein FrackingHydraulic Fracturing, kurz "Fracking", zur Gewinnung fossiler Energieträger ist eine Hochrisikotechnologie,die Wasser und Böden bedroht und zu unabsehbaren Ewigkeitsschäden führen kann. Es steht derUmsetzung der Energiewende und dem Klimaschutz im Wege, denn die Klimabilanz des auf diese Weisegeförderten Gases ist schlechter als die von Braunkohle. Daher fordern wir PIRATEN ein sofortigesausnahmsloses EU-weites Verbot sämtlicher Formen von Fracking bei der Erforschung, Aufsuchung undGewinnung fossiler Energieträger, auch wenn nicht giftige Stoffe eingesetzt werden. Das gilt auch fürVersuche der Gasgewinnung durch das Anbohren bisher unberührter Kohleflöze.
AtomenergieWir PIRATEN fordern den sofortigen Ausstieg aus der Stromproduktion durch Kernspaltung. Das bedeutetauch die sofortige Stilllegung der Urananreicherungsanlage in Gronau, Westfalen und derBrennelementefabrik in Lingen.
Solange die im Atomgesetz vorgeschriebene ordnungsgemäße Endlagerung nicht stattfinden kann,müssen alle Anlagen in Verbindung mit Stromerzeugung aus Kernspaltung, die Abfälle produzieren, alsillegal angesehen werden. Betriebsgenehmigungen müssen zurückgezogen, Stilllegungsverfügungenerlassen werden. Transporte nuklearen Materials aus und für die Stromerzeugung sind einzustellen. DasNuklearmaterial wird in den derzeitigen Zwischenlagern verbleiben, bis die im Atomgesetz vorgeschriebeneordnungsgemäße Endlagerung möglich ist.
Atommüll:Wir PIRATEN wollen, dass nuklearer Abfall grundsätzlich nur so gelagert wird, dass bei Bedarf eineRückholung erfolgen kann. Dies betrifft auch leicht- und mittelradioaktiven Müll. Die Lagerung muss stetsüberwacht werden. Die Betreiber müssen für alle Anlagen im Zusammenhang mit Stromproduktion durchKernspaltung sofort vollumfängliche Haftpflichtversicherungen ohne Bürgschaften durch Bund oder Länderabschließen. Die Gefahrenstoff-Sicherheitsauflagen müssen für alle diese Anlagen gelten. Die Betreiberübernehmen vollständig alle Entsorgungs-, Stilllegungs- und Rückbaukosten. Dazu müssen die Betreiberdie nötigen Rückstellungen bilden und diese sicher anlegen.
Ob die aktuell diskutierte Stiftungslösungausreicht, ist zu prüfen. Bis zur Errichtung eines Endlagers in ferner Zukunft muss der Atommüll gemäßdem zwischen Bund und Ländern geschlossenen Atomkonsens in mehreren Bundesländern so sicher wiemöglich zwischengelagert werden. Die Bestimmung eines geeigneten Endlagers muss aus unserer Sichtnachvollziehbar, transparent sowie auf wissenschaftlichen Erkenntnissen basierend erfolgen. Aufgrund derschlimmen Erfahrungen mit älteren Atomlagern wie der niedersächsischen Asse ist die Möglichkeit derRückholbarkeit des Atommülls für uns zwingend. Mit keiner Energieform verbinden sich aufgrund derunkalkulierbaren Risiken so große Sorgen und Ängste wie mit der Atomenergie. Der Rückbau der altenAtommeiler muss daher unter fortlaufender Aufsicht der Öffentlichkeit erfolgen. D. h. die Strahlenbelastungund der Verbleib des Abraums müssen genau dokumentiert und öffentlich bekannt gemacht werden.
Unsere Ziele für die Zukunft von Stadtentwicklung und Mobilität - UnsereVision:Internet und der Klimawandel haben unsere Städte augenscheinlich bislang kaum verändert. Die DigitaleRevolution im öffentlichen Raum beginnt jedoch gerade erst und der Klimawandel fordert neueumweltfreundliche Mobilität. Unsere Städte, Siedlungen und die Art, wie wir uns fortbewegen, werden sichzukünftig völlig verändern.
Unsere Städte definieren sich zu einem großen Teil über die Freiflächen und Verkehrsflächen. Hier stehengroße Veränderungen an, die wir zum Vorteil aller Menschen gestalten:Autonome, fahrerlose Fahrzeuge mit umweltfreundlichen Antrieben erhöhen die Verkehrssicherheiterheblich und sollen u. a. auch dafür sorgen, dass keine Autos mehr in den Anwohnerstraßen herumstehen.
Einige Autos fahren zukünftig selbstständig in das nächste Parkhaus, die meisten jedoch sind Car-SharingAutos, die gleich zum nächsten Fahrgast fahren und diese/n dann oft zur Straßenbahn oder S-Bahnbringen. Dieser vernetzte Verkehr mit der Wahlfreiheit für alle ist die Zukunft.
Die nicht mehr benötigten Verkehrsflächen werden zu Grün- und Erholungsflächen umgestaltet underhöhen dadurch massiv die Lebensqualität für die Menschen. Der vernetzte Verkehr enthebt den Nutzervon der Festlegung auf ein bestimmtes Verkehrsmittel und ermöglicht ihm, eine Strecke auf die einfachsteund effizienteste Weise zurückzulegen.
Neue Technologien und neue Mobilitätsanbieter rollen den Markt auf. Diese Veränderungen kommen sehrschnell und die Politik muss jetzt die Weichen für die moderne Verkehrswende stellen, um dieLebensqualität zu verbessern. Hierdurch kann die Stadt der Zukunft das Internet auf Lebensräumeübertragen und endlich das Zeitalter der einseitig autogerechten Stadt überwinden.
Sozial gerechte Bodennutzung:Wir setzen uns für eine sozial gerechte Bodennutzung (SoBoN) ein. Ziel ist es, der aktuellen Wohnungsnotauf der einen Seite und der zunehmenden Verdrängung von erschwinglichem Wohnraum aus denattraktiven Innenstadt- oder Stadtteillagen entgegen zu wirken. Für diese, in jeder Kommune im einzelnenfestzulegenden Bereiche, soll ein angepasstes Maßnahmenpaket gelten, in dem es u.a. künftig auf allenneuen privaten Wohnungsflächen 30 % öffentlich geförderten Wohnungsbaus zu erstellen gilt.
Nicht nur innerstädtische Kernbereiche und bevorzugte Stadtteillagen werden durch die Integration desgeförderten Wohnungsbaus in allen “sozial gerechten Bodennutzungs-Planungen” für eine bessere sozialeDurchmischung der Stadt sorgen. Um dieses Ziel zu erreichen, fordern wir daher eine bundesweite,angepasste, kommunale Initiative und Prüfung für folgendes Maßnahmenpaket: Flächenabtretungen fürErschließungsanlagen, Gemeinbedarf und Ausgleichsmaßnahmen; Kostenübernahmen der Herstellung,bzw. Herstellungskosten, der Erschließungen und der Ausgleichsmaßnahmen; Übernahme derHerstellungskosten der ursächlichen, sozialen Infrastruktur oder Ablöse dieser Pflicht durch anteiligenFinanzierungsbeitrag; Übernahme der Kosten für Planungen, Wettbewerbe und Gutachten; Bindungen fürden geförderten Wohnungsbau: es sind grundsätzlich 30 Prozent des neu geschaffenenWohnungsbaurechts ab einer festzulegenden Objektgröße für den geförderten Wohnungsbau zuverwenden; Verpflichtung zur Realisierung der Planungen innerhalb eines angemessenen Zeitraumes musssichergestellt sein.
Verkehrs- und Stadtentwicklung:Ein erstmals klar definiertes, landesweites Mindestangebot von Bus und Bahn soll eine Pflichtaufgabe fürjedes Bundesland und die Kommunen werden. Ein Netz aus Bussen, Bahnen, Car-Sharing und anderen freizugänglichen Verkehrssystemen soll neben gut ausgebauten Pendlerrouten für Radfahrende dieVerkehrsstruktur in den Städten bestimmen. Andere Verkehrsflächen, vor allem für den PKW-Verkehr,müssen sich in den Lebensraum Stadt einfügen und den anderen Funktionen der Stadt unterordnen.
Jahrzehntealte Ideen für Verkehrsprojekte von der Ortsumgehung bis zu nie gebauten Tunneln braucheneinen Realitätscheck, denn noch immer dominieren diese alten Pläne die langen Wunschlisten u.a. desBundesverkehrswegeplans.
Bürgerbeteiligung:Die Bürgerbeteiligung darf nicht für die jahrzehntelange verfehlte Verkehrspolitik haften und nun einemSanierungsdruck zum Opfer fallen. Die Antwort auf die Dringlichkeit großer Ersatzneubauten undErsatzausbauten wie der BAB A1-Brücke bei Leverkusen darf nicht die Einschränkung der Bürgerbeteiligungsein. Vielmehr muss mehr Aufwand in die Qualität und die Verfügbarkeit der Bürgerbeteiligung beiInfrastruktur- und Großprojekten gesteckt werden.
Alle Menschen vor Ort müssen zum richtigen Zeitpunkt gemeinsam die anschließend auch gemeinsamgetragene Entscheidung über grundlegende Konzepte und verschiedene Vorschläge zur Verkehrs- undStadtentwicklung treffen können. Workshops und zu späte Beteiligungsaktionen können dies genausowenig ersetzen wie ein Ja/Nein-Bürgerentscheid ohne Alternativen.
Um eine größere Akzeptanz in der Bevölkerung zu erreichen und eine schnellere Umsetzung zugewährleisten, sind die frühzeitige Einbeziehung und möglichst auch die Entscheidung der Menschen vorOrt von großer Bedeutung. Informationen über den Planungsstand und Beteiligungsmöglichkeiten müssenjederzeit barrierefrei und anwenderfreundlich im Internet zur Verfügung zu stehen. Die Beteiligung mussmit für die Bürger spürbaren Ergebnissen erfolgen. Dabei sind Veranstaltungen vor Ort genausovorzusehen, wie die Moderation durch Unabhängige.
Bezahlbarer Wohnraum:Wir sorgen dafür, dass allen Menschen in Deutschland jederzeit und an jedem Ort bezahlbarer Wohnraumzur Verfügung steht. Die Förderung des sozialen Wohnungsbaus kommt vielen Menschen und der lokalenWirtschaft zugute und muss wiedereingeführt bzw. deutlich verstärkt werden. Die ursprünglich für densozialen Wohnungsbau dauerhaft vorgesehenen Geldmittel müssen reaktiviert werden und ab sofort strengzweckgebunden verwendet werden.
Wir setzen uns für eine neue Gemeinnützigkeit zur Förderung von Genossenschaften undWohnungsgesellschaften ein, die sich zu sozialen Zielen wie bezahlbaren Mieten und langfristigerInstandhaltung verpflichtet haben.
Maßnahmen wie die Mitpreisbremse, der vielerorts u. a. ein qualifizierter Mietspiegel fehlt, müssen wirksamgestaltet werden und dürfen keine Symbolpolitik bleiben. Daher müssen diesen Instrumenten ausreichendPersonal, ausreichend Daten und alle notwendigen Ressourcen zur Verfügung stehen. Dies ist bisher in denwenigsten Fällen der Fall.
Intelligente Städte und Regionen:Wir PIRATEN setzen uns für die Förderung intelligenter Städte und Regionen durch die Bundesebene ein.
Dieses Ziel unter dem Leitbild der europäischen "Smart Cities" auf Basis der Open Data Prinzipien umfasstvon intelligenten Netzen bis zum Aufbau einer vernetzten und kooperativen Kultur vielfältige Bereiche.
Große Masterpläne für die Entwicklung von Städten und Regionen stagnieren oder treffen auf vielGegenwehr. Wir wollen diesem Modell die lebendige und kooperative Entwicklung von Projekten undKulturraumentwicklung entgegensetzen.
Viele Städte in Europa machen es bereits vor. Wenn man die Plattform schafft und Verantwortung an dieBürger überträgt, können dabei akzeptiertere und florierende Wege im Rahmen des digitalen Wandelsentstehen. Um dieses Potential zu heben, muss aber auch die Infrastruktur stimmen. "Smart Cities" dürfenkeine Leuchttürme bleiben, denn jede Region kann vom digitalen Wandel profitieren und ihre Demokratie,ihre Entwicklung und ihre Verwaltung ins 21. Jahrhundert bewegen. Diese Entwicklung muss aber ebensoim Rahmen des Schutzes von Persönlichkeitsrechten und dem Datenschutz kritisch begleitet werden.
Beispiele abseits der Infrastruktur sind neue regionale Wirtschaftskreisläufe z.B. durch die Maker- undSharing-Bewegung, die Veränderung der Stellung der Bürger in demokratischen Entscheidungsprozessen,die Neuentwicklung von Altlasten wie Industriebrachen oder kooperative Entwicklung vonAufenthaltsflächen in Kommunen. Und auch hier gilt: Copy/Remix/Share ist unsere Leitphilosophie für dieWeiterentwicklung der Gesellschaft.
Bundesweite einheitliche Genehmigung für Micro-Trenching:Wir PIRATEN fordern eine flächendeckende bundesweite Genehmigung und Richtlinie für den Einsatz vonMicro-Trenching (Frästechnik) zur Verlegung von Glasfaserleitungen. Hiermit ist das Ziel einer schnellen,flächendeckenden Anbindung möglichst vieler Menschen mit schnellem Internet ohne einzelne,kommunale oft langfristige Genehmigungsverfahren zu erreichen.
Eine ganz neue Verkehrspolitik:Wir wollen eine grundsätzlich neue Verkehrspolitik in Deutschland. Ziel ist hierbei eine Verkehrspolitik, dieden Bedürfnissen aller Menschen im Land, der Gesellschaft und der Wirtschaft gerecht wird. Als Basisdafür nutzen wir den technologischen Wandel, um eine finanziell, sozial und ökologisch nachhaltigeVerkehrspolitik umzusetzen.
Die Verkehrsinfrastruktur muss dauerhaft funktionieren:Die Verkehrsinfrastruktur brauchen wir für alles, was in Deutschland in Bewegung ist. Sie muss dazudauerhaft funktionieren und erhalten werden. Die Bundesrepublik muss einmalig zusätzliches Geldinvestieren, um die Versäumnisse der Vergangenheit aufzuarbeiten. Dabei dürfen wir aber nicht diekonzeptionellen Fehler der Vergangenheit wiederholen. Beim erneuten Aufbau der Verkehrs-Infrastruktursetzen wir daher auf eine moderne Verkehrswende. Beim Erhalt und auch beim Ausbau derVerkehrsinfrastruktur lehnen wir öffentlich-private Partnerschaften (ÖPP) ab.
Wir sprechen uns gegen die Privatisierung von Verkehrsinfrastrukturen aus. Nur so können gleicheZugangsbedingungen für alle Nutzer gewährleistet werden. Und nur so kann sichergestellt werden, dassEinnahmen aus Nutzungsentgelten in den Erhalt und gegebenenfalls in den Ausbau der Infrastrukturinvestiert werden. Die Unterhaltung und der Neubau von Verkehrswegen muss nach vielfältigengesellschaftlichen, wirtschaftlichen und ökologischen Maßstäben erfolgen. Bauvorhaben müssen auch aufzukünftige Entwicklungen im gesamten Verkehrssystem hin geprüft werden.
Die für die Allgemeinheit günstigeren Verkehrsmittel sollen beim Ausbau Vorrang haben: Radverkehr kostetuns weniger als Bus und Bahn. Private PKW sind insgesamt am teuersten. Die Gesundheit der Menschenmuss gegenüber der Mobilität einen größeren Stellenwert einnehmen. Der Schutz der Menschen vor Lärm,Feinstaub und Emissionen muss bereits Teil der grundlegenden Planung einer Verkehrsinfrastruktur sein.
Klima- und Umweltschutz sind politische Ziele, die sich auch in der Praxis widerspiegeln müssen.
Bundesweite Verkehrsplanungen und -konzepte müssen sich von vornherein nach diesen Zielen richten.
Alle Menschen müssen die Möglichkeit haben, an der Gesellschaft teilzunehmen und dafür mobil zu sein.
Für den Personenverkehr und vor allem die Pendlerinnen und Pendler sehen wir in der Konsequenz einenstarken und gut ausgebauten öffentlichen Nahverkehr – Bus und Bahn – als Mittelpunkt aller zukünftigenVerkehrskonzepte.
Güterverkehr auf die Schiene:Viele unserer Nachbarländer, wie die Schweiz und die Niederlande, setzen beim Güterverkehr konsequentauf die Binnenschifffahrt und die Schiene. Deutschland wird dagegen immer mehr zum straßengebundenenNadelöhr. Wir setzen uns daher dafür ein, dem schienengebundenen Güterverkehr eine stärkere Bedeutungzu geben. Ein entsprechender Ausbau und die Sanierung müssen umgehend beginnen, damit derGütertransport in und durch Deutschland auch langfristig gesichert und verträglich ist. Ein Ziel dabei ist,den Güterschienenverkehr wieder zurück in die Fläche zu bringen.
Keine Subventionen für Regionalflughäfen:Wir wollen, dass alle Regionalflughäfen ohne Subventionen durch die öffentliche Hand betrieben werden.
Direkte und indirekte Subventionen müssen daher ehrlich ermittelt und offen dargelegt werden. Dasnationale Luftverkehrskonzept muss auch gesellschaftlichen und ökologischen Zielen gerecht werden.
Vernetzter Verkehr als Wahlfreiheit für alle:Von A nach B, egal womit: Die Möglichkeiten und Anbieter für verschieden kombinierbare Verkehrskonzeptewerden massiv zunehmen. Wir setzen auf eine offene Vernetzung aller Verkehrsmittel vom Fahrrad überBusse und Bahnen bis zum Car-Sharing und sehen den öffentlichen Verkehr (Bus und Bahn) als natürlichenAngelpunkt eines sogenannten "multimodalen" Verkehrssystems. Die Vernetzung der Verkehrsmittelbraucht offene Standards und jederzeit barrierefreien Zugang für alle Nutzer. Sie bietet jedem Nutzer diefreie Wahl des Verkehrsmittels und sorgt für eine effiziente Ausnutzung der Verkehrsräume. VernetzteVerkehrsmöglichkeiten sollen daher auch in der Fläche und im ländlichen Raum etabliert werden.
Bus und Bahn fahrscheinfrei:Eine fahrscheinfreie Nutzung des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) stellt nicht nur für dieGesellschaft, sondern auch für die Wirtschaft und den jeweiligen kommunalen und Landeshaushaltlangfristig einen Gewinn dar. Wir wollen die fahrscheinfreie Nutzung von Bussen und Bahnen daherzunächst in langfristigen Modellversuchen und anschließend überall in Deutschland einführen, um dieAttraktivität und die Zugänglichkeit von Bussen und Bahnen zu erhöhen, den Tarifdschungel sowie dieunwirtschaftliche Verfolgung von Schwarzfahrern zu beenden und das Henne-Ei-Problem von Angebot undNachfrage zu lösen. Zahlreiche Studien – u.a. der ehemaligen Piratenfraktionen in den LandtagenNordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein – belegen die Umsetzbarkeit und Praxistauglichkeit einesfahrscheinfreien Nahverkehrs.
Busse und Bahnen erhalten und verbessern:Bus und Bahn sollen gerne und oft genutzt werden. Daher fordern wir ein belastbares, engmaschigesLiniennetz und verkürzte Taktzeiten mit passenden Umsteigezeiten. Ein ausreichendes Platzangebot undein serviceorientierter Betrieb für die Fahrgäste soll die Fahrzeit attraktiv und produktiv machen. So sollenWLAN und Steckdosen in den Fahrzeugen in zukünftigen Ausschreibungen verpflichtend berücksichtigtwerden. Bis zur Einführung des angestrebten fahrscheinfreien Nahverkehrs muss ein einfaches undübersichtliches Tarifsystem für niedrige Einstiegsbarrieren sorgen. Das Land soll auch die Ausgabe vonSchnuppertickets in den Kommunen fördern, um Neubürgerinnen und Neubürgern damit den Einstieg in dieLiniennetze von Bus und Bahn zu erleichtern. Wir unterstützen die Entwicklung regionaler SchnellbusKonzepte, um vor allem den Menschen in ländlichen Gebieten einen landesweit gültigen Standardöffentlicher Verkehrsmittel bieten zu können.
Open Data für die Verkehrswende:Offene Schnittstellen und Standards sind zukünftig die Grundlage eines offenen und barrierefreien Zugangszu Mobilität für alle. Durch eine konsequente Open Data-Strategie in allen Bereichen der Mobilität, sollenMonopole und Oligopole sowie der Missbrauch von Daten verhindert werden. Alle Anbieter vonVerkehrsmitteln sollen vorliegende Datensätze öffnen, aufbereiten und zur Verfügung stellen und einOnline-Zentralregister führen. Damit wird die unabhängige Entwicklung von übergreifenden Anwendungenaller Art gefördert. Eine Öffnung bestehender Systeme soll die Einführung landesweiter,anbieterübergreifender und barrierefreier Fahrgastinformationssysteme erleichtern, in denen dann live nichtnur Staus und Betriebsstörungen aller Verkehrsmittel, sondern z.B. auch aktuelle Informationen zurBarrierefreiheit die optimale Verbindung für Fahrgäste und Verkehrsteilnehmer liefern.
Ausschreibungen und Vergabekriterien für öffentliche VerkehrsprojekteWir streben die zielgerichtete und transparente Ausschreibung und Vergabe von Verkehrsprojekten an. DieEU fordert, dass bis 2022 alle Busse und Bahnen vollständig barrierefrei sein müssen. Wir wollen diekonsequente Umsetzung dieses Ziels und setzen uns dafür ein, entsprechende Bundes- und Landesmittelbereitzustellen. Dies muss ab sofort in allen Ausschreibungen berücksichtigt werden.
Die Ausschreibungen sollen in Zusammenarbeit mit Fahrgästen und/oder Fahrgastverbänden und denVerkehrsbetreibern erstellt werden; hierbei sollen auch neue Aufgaben im Bereich der vernetzten Verkehreund innovative Ansätze für neue Verkehrskonzepte in die Ausschreibung mit einfließen. Der Prozess für dieErstellung der Ausschreibungen ist vollkommen transparent zu gestalten. Der Vergabeprozess für dieVerkehrsprojekte muss mindestens die folgenden Kriterien beinhalten:• Vollständige Transparenz bei der Anwendung der Vergabekriterien;• Verhinderung der Bildung von Monopol- und Oligopolen auf der Anbieterseite;• Entscheidend bei der Vergabe muss das bessere Preis/Leistungsverhältnis sein;• Einhaltung der Tarife für die Beschäftigten ist Pflicht.
• Der vollständige Entscheidungsprozess ist offen zu legen.
Autonomes Fahren:Wir wollen den technischen Wandel für eine grundsätzlich neue Verkehrspolitik nutzen, finanziell, sozialund ökologisch nachhaltig. Elektromobilität und autonomes Fahren verändern die Spielregeln für denVerkehrssektor elementar. Damit ergibt sich die politische Chance, dass in Zukunft alle Menschen dieWahlfreiheit haben werden, unterschiedliche Verkehrsmittel zu unterschiedlichen Zeiten zu nutzen.
Im Mittelpunkt aller neuen Mobilitäts-Dienstleistungen sollen dabei Bus und Bahn stehen. Zusammen mitfahrerlosen, autonomen Fahrzeugen ermöglichen sie Konzepte, die bisher undenkbar waren. Deshalb mussauch unsere Infrastruktur daran angepasst werden. Viele Verkehrs- und Parkplatzflächen können zu neuemLebensraum werden, wenn sie aufgrund autonomer Fahrzeuge und digitaler Mobilität nicht mehr benötigtwerden. Autonome Fahrzeuge können Sammelparkplätze alleine aufsuchen oder nach dem Car-SharingPrinzip gleich zum nächsten Fahrgast fahren. Fahrerlose Sammeltaxen als Zubringer für Bus und Bahnsollen schon bald erprobt werden. Dies vorzubereiten, ist Aufgabe der Politik.
Damit kein desaströser Wettbewerb um persönliche Daten eintritt, der zu Verfolgungsprofilen führt, setzenwir uns für Datensparsamkeit und volle Transparenz der erhobenen Daten für die Nutzenden ein. Nichtverfolgbare, anonymisierte Daten sollen dagegen frei und mit offenen Schnittstellen zur Verfügung stehen,um Erkenntnisse über volle Straßen und volle Bahnen, Hindernisse, Sicherheitsrisiken und andereVerkehrslagen intelligent nutzen zu können.
Drohnen werden zum Transportmittel:Wir fördern die Entwicklung und Erforschung von Drohnen für den Transport von Gütern und zurdokumentarischen Aufklärung. Wir setzen uns dafür ein, dass es für private als auch kommerziell genutzteDrohnen definierte Flugzonen und Lufträume gibt.
Industrie- und Verkehrslärm durch Kartierung auf OpenData-Basiserfassen:Wir PIRATEN setzen uns für die Kartierung von Straßen-, Bahn-, Flug- und Industrielärmemissionen ein –unter Nutzung aller verfügbaren Daten, unabhängig von Mindestbelastungs-Grenzwerten. Die on- undoffline Darstellung der Emissionsbelastung muss bundesweit einheitlich erfolgen. Lärmquellen sindentsprechend zu kennzeichnen. Alle vorhandenen Daten sollen nach dem OpenData-Prinzip transparentund maschinenlesbar im Internet veröffentlicht werden, um eine dynamische, idealerweise webbasierteDarstellung der Einzel- und Gesamtbelastungen zu ermöglichen. Betroffene müssen die Möglichkeit haben,ihre individuellen Belastungen schnell und unkompliziert zu erfahren. Lärmemissionsberechnungen sollenauf Antrag der Betroffenen durch Messungen validiert werden.
Wir unterstützen die Einführung eines Lärmlabels. Mit Hilfe eines solchen Zertifizierungsinstrumentes, dasinterdisziplinär-wissenschaftlich erarbeitet werden muss, sollen Lärmquellen aller Art einfach undbürgerfreundlich gekennzeichnet werden können.
Weitere Elbvertiefung verhindern:Wir PIRATEN fordern eine wirtschaftlich optimierte Kooperation der drei norddeutschen SeehäfenHamburg, Bremerhaven und Wilhelmshaven. Es ist gesellschaftlich nicht zu verantworten, dass wegeneines „Kirchturmdenken“ der Hamburger Hafenwirtschaft der einzigartige Naturraum „Elbe“ weiter zerstörtwerden soll, während ein für über eine Milliarde Euro gebauter Tiefseehafen in Wilhelmshaven nur zu rund20 Prozent ausgelastet ist.
Im Mittelpunkt der Kulturpolitik der PIRATEN steht die Freiheit. Nur durch den Mut zum Versuch geht Kulturneue Wege, kann sich ausprobieren und über Grenzen hinweg wirken. Wir wollen geistige, räumliche undökonomische Freiräume für Kultur und Kulturschaffende.
Wir stehen am Anfang eines revolutionären Paradigmenwechsels hin zur Informations- undWissensgesellschaft, der unser Kulturverständnis maßgeblich prägen wird. Wir sehen diesenStrukturwandel nicht als Bedrohung, sondern vielmehr als Chance, neue Wege für Teilhabe an Kultur unddie Bewältigung der kulturpolitischen Aufgaben unserer Zeit zu finden.
Unser Kulturverständnis ist polyzentrisch, vielfältig und interaktiv.
Wir PIRATEN setzen uns zum Ziel, allen Menschen die Teilhabe an Kultur zu ermöglichen, frei vonfinanziellen, sozialen, geografischen, demografischen, intellektuellen oder körperlichen Barrieren. Wirbetrachten Kultur als pluralistisches, partizipatives Gut, das durch Kollaboration und vielfältigegleichberechtigte Einflüsse entsteht.
Wir PIRATEN verstehen kulturelle Bildung als lebensbegleitenden Möglichkeitsraum, in dem Kunst undKultur erlebt, erfahren und ausprobiert werden kann. Diesen Raum gilt es nicht nur in der institutionellenBildung zu verteidigen und auszubauen, sondern überall da, wo wir gemeinsam Kulturerfahrungen machen.
Das Internet und die zunehmende Virtualisierung erweitern den Möglichkeitsraum der kulturellenErfahrung. Wir treiben die Entwicklung neuer Modelle der Partizipation, neuer Freiheiten des Wissens, undneuer Ideen der Vernetzung voran. Dabei setzen wir uns auch in der Kulturpolitik für Demokratisierung,Mitgestaltung und Transparenz ein.
Das Urheberrecht stellt ein Interessenausgleichsrecht zwischen Urhebern, Nutzern, der Allgemeinheit undRechteinhabern dar. Dieser Ausgleich findet derzeit jedoch vor allem zugunsten der Rechteinhaber statt.
Unsere Reform wird diese Schieflage beheben und vor allem Sorge tragen, dass sich das Urheberrecht demdigitalen Wandel nicht mehr verschließt, Missverständnisse und Missstände ausräumt und dasGleichgewicht zwischen Urhebern, Rechteverwertern und der Allgemeinheit zugunsten derKulturschaffenden und Verbraucher wiederherstellt.
Für die von uns angestrebte Reform müssen die im Urheberrecht verankerten Rechte der Allgemeinheit, diesogenannten Urheberrechtsschranken, deutlich ausgeweitet werden. Ferner muss die Geltungsdauer desUrheberrechts abgesenkt werden. Die derzeitige Dauer von 70 Jahren nach dem Tod des Urhebers führt denSinn des Urheberrechts, nämlich den Urheber an sich zu schützen, ad absurdum, weil kein Urheberpersönlich etwas davon hat, wenn sein Werk bis weit nach seinem Tod geschützt ist.
Nach der Vorstellung der Piraten wird die Dauer des Urheberrechts höchstens bis 10 Jahre nach dem Toddes Urhebers gelten. Für bestimmte Werkarten fordern wir aus Praktikabilitätsgründen Fristen ab derVeröffentlichung. So wird für Filme das Urheberrecht maximal 50 Jahre nach Veröffentlichung gelten – fürSoftware maximal 20 Jahre nach Veröffentlichung.
Im Interesse der Allgemeinheit an einem möglichst freien Zugang zu Bildung und Kultur wird unsereUrheberrechtsreform folgende Kernmerkmale beinhalten: Das Recht auf Privatkopie und die Erstellung vonRemixes und Mashups wird erleichtert, Kopierschutzmaßnahmen werden komplett untersagt und dieNutzung von Tauschbörsen vollständig legalisiert. Die Vergangenheit hat gezeigt, dass eine möglichst freieVerbreitung und ein freier Umgang mit Kultur zu deren Verbreitung beitragen und sich positiv auf dieEntwicklung des Kulturgütermarktes auswirken.
Die ehrlichen Erwerber von Werken sehen sich regelmäßig einer Kriminalisierung und verschiedenstenEinschränkungen ausgesetzt. Eine Privatkopie herzustellen ist oft nicht möglich, das Remixen/Mashensteckt voller Unsicherheiten und der Weiterverkauf als Gebrauchtware ist nicht möglich. Unser Bestrebenist es, die Rechte der fairen Erwerber von Werken wieder zu stärken. Kein Nutzer sollte sich nach demlegalen Erwerb eines Werkes Gedanken über das Urheberrecht machen müssen.
Neben den zuvor genannten Zugeständnissen an die Nutzer müssen die Rechte der Urheber gegenüber denRechteinhabern und Rechteverwertern deutlich gestärkt werden. Wir PIRATEN werden Urhebern unteranderem Zweitverwertungsrechte einräumen, Rechte bei Nichtausübung schneller zurückfallen lassen undverhindern, dass unbekannte Nutzungsarten pauschal eingeräumt werden können. Ferner werden wir dieVergabe ausschließlicher Nutzungsrechte auf maximal 20 Jahre beschränken und diese Rechteanschließend zurück an die Urheber fallen lassen. Zudem werden wir ausschließen, dass sich Verlegerzusätzlich Anteile an den Vergütungen der Urheber sichern können.
Für die eigentlichen Urheber von Werken steckt unser aktuelles Urheberrecht voller kleinerBevormundungen, vertraglicher Umgehungsmöglichkeiten und so weiter zugunsten der Rechteerwerber.
Bei einer Reform werden wir hier somit ebenfalls ansetzen und den Urhebern selbst wieder mehr Rechteund Kontrolle über ihre eigenen Werke ermöglichen.
Förderung alternativer Vertriebsmodelle:Wir PIRATEN setzen uns nachdrücklich dafür ein, alternative Bezahl- und Finanzierungsmodelle für Urheberund Künstler zu fördern und in der öffentlichen Wahrnehmung zu verbreiten. Unser Fokus liegt dabeisowohl auf den Möglichkeiten der Selbstvermarktung als auch auf der Finanzierung durchMicropaymentsysteme oder Crowdfundingmodelle.
Durch eine möglichst große Verbreitung und Akzeptanz dieser neuen Möglichkeiten möchten wir einselbstbestimmtes und faires Bezahlmodell durch die Nutzer ermöglichen und etablieren. Dieseselbstbestimmte Teilhabe am Kulturmarkt kann nach unserer Meinung ihrerseits wieder neue Wege derfinanziellen Vergütung für Werke generell ermöglichen und viele aktuell existente Probleme desUrheberrechts minimieren.
Anerkennung und Förderung von "eSport" auf nationaler Ebene:Wir PIRATEN setzen uns ein für die Anerkennung von „eSport“ als Sportart auf nationaler Ebene. Diesbedeutet für uns auch die Aufnahme von elektronischem Sport in § 52 Abgabenordnung (GemeinnützigeZwecke), womit eSport-Vereine anderen Sportvereinen gleichgestellt sind. Wir unterstützen eine sachlicheAuseinandersetzung mit dem Thema eSport ohne Vorurteile (Stichwort Killerspiele) und eine verstärkteAufklärung an Schulen und in der Öffentlichkeit über Gefahren von Computerspielen, jedoch auch überStrukturen, Möglichkeiten und Chancen von Computerspielen/eSport.
Wir PIRATEN fordern für den eSport die Anerkennung und Förderung der ehrenamtlichen Arbeit,beispielsweise als Trainer oder Medienpädagogen, sowie die Schaffung eines Kompetenzzentrums/einerAnlaufstelle eSport als Ansprechpartner für öffentliche Institutionen, den Bildungssektor und Akteure deseSports. Diese dient nicht nur, um eine zentrale Anlaufstelle für Fragen der Gesellschaft zu sein, sondernauch, um die Beteiligten zu vernetzen, so dass sich eine ähnlich professionelle Spielkultur ausbilden kann,wie dies in anderen Sportarten der Fall ist.
Wir unterstützen die Förderung der wissenschaftlichen Arbeit über Computerspiele und eSport als Sport,um den Sport auf angemessene Weise weiterentwickeln zu können, sowie die Förderung der Ausbildungvon ehrenamtlichen Trainern im eSport.
Für uns PIRATEN steht der Mensch mit seiner Würde und seinen Grundrechten im Mittelpunkt derSozialpolitik. Daher setzen wir uns für das Bedingungslose Grundeinkommen ein. Denn die fortschreitendeDigitalisierung macht die althergebrachte Forderung nach Vollbeschäftigung zunehmend obsolet und stelltdamit die gesamte Gesellschaft vor neuen Herausforderungen. Die bisherige Politik, die diesen miteinseitigen, nur der Wirtschaft, dem Kapital und der Gewinnoptimierung dienenden Gesetzen, wie derAgenda 2010 begegnet, ist weder tragfähig noch zukunftsfähig.
Die Arbeitswelt im Zeichen der Digitalisierung:Flexible Wahl des Arbeitsorts:Die moderne Arbeitswelt fordert vom Arbeitnehmer ein hohes Maß an Flexibilität. Im Gegenzug fordern wirPIRATEN auch vom Arbeitgeber Flexibilität. Daher soll ein Arbeitnehmer, sofern es seine Tätigkeit erlaubt,auf eigenen Wunsch seine Arbeitsleistung von zu Hause aus erbringen können. Der Arbeitgeber hat für dienotwendige technische Infrastruktur zu sorgen. Ein Telearbeitsplatz mit der notwendigen Ausstattung sollnur bei dauerhafter Nutzung vorgeschrieben sein, damit eine gelegentliche Inanspruchnahme vonTelearbeit, z. B. bei Erkrankung eines Kindes, unbürokratisch möglich ist. Gelegentliche Heimarbeit darf derArbeitnehmer kurzfristig und formlos anzeigen. Gleichzeitig darf Heimarbeit nicht zur Überwachung, zueiner Ausweitung der Arbeitszeit oder dem Unterlaufen der Arbeitsschutzvorschriften führen. ZurVermeidung von leistungsbedingten Erkrankungen wie Burnout ist auch ein informeller Druck zurfortwährenden dauernden Erreichbarkeit außerhalb der Arbeitszeit nicht zulässig.
Einklang von Erwerbs- und Privatleben:Wir PIRATEN setzen uns für flexible, elternfreundliche Arbeitsbedingungen und Betreuungsmöglichkeiten inUnternehmen und Betrieben ein. Kindererziehung und Erwerbstätigkeit müssen für beide Elternteilegleichermaßen miteinander vereinbar sein. Wir setzen uns dafür ein, dass bei der Besetzung von Stellen inbundeseigenen öffentlichen Verwaltungen und Betrieben alleinerziehende Elternteile mit Kindern unterhalbdes schulpflichtigen Alters bei gleicher Qualifikation bevorzugt eingestellt werden. Der Anspruch auf eineTeilzeitbeschäftigung ist besonders zu berücksichtigen. Weitere organisatorische Ansätze zurVereinbarkeit von Familie und Beruf sind zu fördern.
Atypische Beschäftigungsverhältnisse:So genannte atypische Beschäftigungsverhältnisse wie Zeit-, Leih- und Werksverträge stellen für dieWirtschaft ein sinnvolles und notwendiges Instrument dar, um Auftragsspitzen zu bewältigen. In denvergangenen Jahren hat sich jedoch gezeigt, dass dieses Instrument von immer mehr Unternehmen dazumissbraucht wird, den Kündigungsschutz und Tarif- bzw. Mindestlöhne zu umgehen. So Beschäftigte sollenkeine billige Verfügungsmasse sein, mit der reguläre Beschäftigte unter Druck gesetzt werden können,sondern für die ihnen abverlangte Flexibilität mit einem Lohnzuschlag entschädigt werden. Zusätzlichwerden wir eine Höchstquote von Leiharbeitern je Unternehmen bezogen auf die jeweiligeStammbelegschaft in Höhe von zehn Prozent einführen. Ferner fordern die PIRATEN, dass der Staat dafürSorge trägt, Missbrauch von Leih-, Zeit- und Werksverträgen zu kontrollieren und entsprechend zu ahnden.
Gleiche Behandlung für gleiche Leistung:Wir PIRATEN setzen uns dafür ein, dass betriebliche Zusatzleistungen, wie z. B. subventioniertesMittagessen oder auch andere freiwillige Leistungen im Sinne der grundgesetzlich geschütztenunternehmerischen Freiheit, beibehalten werden, aber gleichermaßen für alle Beschäftigten verfügbar sind.
Daher fordern wir, dass atypisch Beschäftigte regulären Beschäftigungsverhältnissen in Bezug aufSachleistungen wie Kantinenbenutzung oder Berufskleidung gleichgestellt werden. Wir regen daher einestärkere Zusammenarbeit der Beteiligten an und fordern sie auf, dieser Diskriminierung beispielsweise mitBetriebsvereinbarungen entgegenzuwirken. Wir fordern, dass atypisch Beschäftigte in allen Belangen derStammbelegschaft wenigstens gleichgestellt werden müssen.
Leiharbeit:Die arbeitsrechtlichen Bedingungen von Zeitarbeitern dürfen daher die branchenüblichen odertarifvertraglichen Regelungen nicht unterschreiten, da es sich um „besondere Arbeitsverhältnisse“ handelt.
In Zeiten von Nichtbeschäftigung, die der Leiharbeitnehmer nicht zu vertreten hat, muss derLeiharbeitnehmer trotzdem bezahlt werden. Gleiches gilt bei ärztlich bescheinigter Arbeitsunfähigkeit. WirPIRATEN setzen uns dafür ein, dass die Zeitarbeitsunternehmen bei Nichtzahlung vonFahrtkosten/Zuschlägen an die Arbeitnehmer haften und bei wiederholtem Verstoß progressiv ansteigendsanktioniert werden, bis hin zum Entzug der Gewerbeerlaubnis. Das Leiharbeitsverhältnis soll nachspätestens sechs Monaten in einem festen Arbeitsverhältnis münden, es sei denn der Arbeitnehmerwünscht weiter in Leiharbeit beschäftigt zu bleiben. Die Probezeit soll im Falle der Übernahme desLeiharbeitnehmers durch den Entleiherbetrieb entfallen. Wir fordern, die gesetzlichen Kündigungsfristen derLeiharbeiter den Regelungen der festangestellten Arbeitnehmer des Unternehmens gleichzustellen. DieseFristen sollen auch in den gängigen branchenüblichen Tarifverträgen zeitnah umgesetzt werden.
Arbeitnehmerüberlassung im SGB:Um keine Arbeitnehmer „zweiter Klasse“ entstehen zu lassen, fordern wir PIRATEN, dass inEingliederungsvereinbarungen (§ 15 SGB II) keine Aufforderung mehr festgeschrieben wird, dassBewerbungen bei Zeitarbeitsunternehmen/Personaldienstleistern vorzunehmen sind. Die Verweigerungeiner solchen Bewerbung darf nicht als mangelnde Eigenbemühung oder Mitwirkung gelten bzw. zu einerSanktion nach § 31 SGBII führen.
Erwerbssuchende unterstützen:Förderung qualifizierter/älterer arbeitssuchender Menschen:Wir PIRATEN fordern, dass Arbeitslose mit abgeschlossener Berufsausbildung und entsprechenderBerufserfahrung durch geeignete Weiterbildungen qualifiziert werden, sofern sie dies wünschen. Dies sollinsbesondere auch für ältere Arbeitnehmer gelten Qualitätsstandards für die Vermittlung in Arbeit (Jobcenter):Wir PIRATEN verfolgen das Anliegen, dass die Mitarbeitenden der Jobcenter im Regelfall unbefristeteArbeitsverträge erhalten, um permanent gleichmäßige Ausbildungs- und Bearbeitungsstandards zugewährleisten. Damit werden die Grundlagen geschaffen, dass die Leistungsberechtigten umfassenderaufgeklärt, beraten und vermittelt werden können. Wir fordern eine regelmäßige, qualitativ hochwertigeFort- und Weiterbildung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Jobcentern, die fachliche und sozialeKompetenzen vermitteln müssen.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter imVermittlungsbereich nur diejenigen Berufsgruppen beraten, deren Berufsbilder sie kennen und mit derenfachlichen Inhalten und Anforderungen sie vertraut sind. Die Zuordnung und Betreuung der Arbeitslosen imVermittlungsbereich sollte nicht mehr nach dem Anfangsbuchstaben des Namens des Antragstellers,Stadtteilen, BG-Nummern oder anderen bürokratischen Kriterien erfolgen.
Akteneinsicht/Transparenz in Jobcentern:Wir PIRATEN fordern die Erhaltung des uneingeschränkten Rechts auf Akteneinsicht § 25 SGBX im SGBII.
Es muss die Möglichkeit gegeben sein, durch einen formlosen Antrag die gesamte persönliche, auchdigitale Dokumentation (Aufzeichnungen, Profiling etc.) unmittelbar nach jedem Termin einzusehen und aufVerlangen ausgehändigt zu bekommen. Es sollen verbindliche, nachvollziehbare Informations- undBeratungsrichtlinien für das Jobcenter geschaffen werden, die dem Leistungsberechtigten zugänglich seinmüssen. Leistungsberechtigte sind schriftlich vollumfänglich und konkret im Vorfeld über ihre Rechte undPflichten aufzuklären. Alle internen Arbeitsanweisungen sind offen zu legen.
Stärkung der Arbeitslosen-Selbsthilfegruppen:Um die Rechte der Leistungsberechtigten innerhalb des komplexen Sozial- und Verwaltungsrechtes zustärken, fordern wir PIRATEN eine qualitative und quantitative Aufrüstung der lokalen ArbeitslosenSelbsthilfegruppen. Die Organisationsstruktur und Finanzierung soll sich analog am Bundesverband derVerbraucherzentralen und ihren jeweiligen Untergliederungen orientieren. Die Vergabe der Finanzmittelmuss unabhängig vom zuständigen Jobcenter durch entsprechende Förderrichtlinien erfolgen, um auchkleinen Vereinen eine Chance der finanziellen Unterstützung zu geben.
Prozesskostenhilfe:Wir PIRATEN setzen uns dafür ein, dass jeder Mensch unabhängig vom Einkommen die Möglichkeit habenmuss, seine Rechte vor einem Gericht geltend zu machen. Daher lehnen wir Einschränkungen im Bereichder Prozesskostenhilfe und des Beratungshilferechts ab, wenn hierdurch die Anspruchsvoraussetzungenfür die Gewährung von Unterstützung angehoben werden. Persönlichkeitsrechte der Betroffenen müssengewahrt bleiben und die Hilfe Empfangenden müssen sich darauf verlassen können, dass einmal gewährtefinanzielle Hilfe nicht im laufenden Verfahren wieder entzogen wird.
Transparenz bei Arbeitslosenstatistik:Wir PIRATEN sprechen uns für eine ehrliche Arbeitslosenstatistik aus. Wir setzen uns dafür ein, dass dieBundesanstalt für Arbeit unverfälschte Zahlen veröffentlicht, die der Realität entsprechen. Es müssenaufgeführt werden:• Erwerbslose, die in Maßnahmen sind• Erwerbslose, die krank gemeldet sind• Erwerbslose, die in die Zwangsrente geschickt werden• Erwerbslose, die in irgendwelchen Mini-Jobs beschäftigt werden• Sonstige ErwerbsloseRechte der Arbeitnehmer stärken:Wir PIRATEN bekennen uns zur Mitbestimmung in allen Bereichen des öffentlichen Lebens. Dazu gehörtauch das Arbeitsleben. Demokratie umfasst nach unserem Verständnis auch die Beteiligung anEntscheidungsprozessen im Arbeitsumfeld.
Betriebsräte:Wir bekennen uns zu starken Betriebsräten und wollen das Betriebsverfassungsgesetz verteidigen.
Mitbestimmung ist ein wesentliches Element der Teilhabe am Wirtschaftsleben. Die Gründung vonBetriebsräten muss erleichtert werden. Daher befürworten wir alle notwendigen gesetzlichenSchutzmaßnahmen im Betriebsverfassungsgesetz und im Kündigungsschutzgesetz.
Maßnahmen gegen Mobbing:Wir PIRATEN setzen uns für einen umfassenden gesetzlichen Schutz vor Mobbing am Arbeitsplatz und inSchulen ein. Um Mobbing wirksam zu begegnen, muss Mobbing als Straftatbestand von Amts wegenverfolgt und durch spürbaren Schadensersatz zu Lasten der Schädigenden kompensiert werden. DerArbeitnehmerschutz muss durch eine Anpassung der geltenden arbeits- und sozialrechtlichenBestimmungen ergänzt werden, wenn Arbeitsplatz oder Arbeitsfähigkeit als Folge von Mobbing verlorengehen. Wir setzen uns für die Schaffung eines Rahmengesetzes auf Bundesebene für Mobbingbeauftragtedes Bundes, der Länder und der Landkreise mit Zuständigkeit für alle weiteren in derVerwaltungsgliederung untergeordneten Behörden ein. Ihnen sollen im Rahmen eines zu schaffendenAntimobbinggesetzes Vetorecht gegen Rechtsakte gegeben werden, die mit ihren Untersuchungen inZusammenhang stehen. Sie sollen einen jährlichen Bericht veröffentlichen.
Flächendeckender gesetzlicher Mindestlohn muss Erwerbstätigen einexistenzsicherndes Einkommen bieten:Solange ein bedingungsloses Grundeinkommen noch nicht umgesetzt ist, ist dies vor allem übergesetzliche Regulierungen und Tarifverträge möglich. Der Mindestlohn muss ausreichend sein, um in dergesetzlichen Rentenkasse als Beschäftigter in Vollzeit bei 40 Beitragsjahren und Renteneintrittsalter von67 Jahren Anspruch auf eine Rente oberhalb der Armutsgefährdung zu erreichen. Für 2017 ergibt sich soca. 15,00 Euro brutto.
Öffentliche Ausschreibungen:Wir PIRATEN fordern, dass der Staat in öffentlichen Ausschreibungen Auftragnehmern den Mindestlohnzwingend vorschreibt.
Geschlechterunabhängige Chancen:Wir PIRATEN fordern geschlechterunabhängige gleiche Bezahlung, Chancen- undEntwicklungsmöglichkeiten.
Ost-West-Gefälle:Wir PIRATEN setzen uns dafür ein, dass Lohnunterschiede zwischen Ost- und Westdeutschland abgebautwerden. Hier soll der öffentliche Dienst eine Vorbildfunktion einnehmen.
Missbrauch von Berufspraktika verhindern:Wir PIRATEN sehen Berufspraktika als eine sinnvolle und notwendige Ergänzung der Berufsausbildung an.
Sie vermitteln Praxisbezug und erleichtern den Eintritt ins Berufsleben. Auf der anderen Seite erkennen wirviele Probleme, die eine Neuregelung für die Beschäftigung von Praktikanten unbedingt notwendig machen.
Wir setzen uns dafür ein, Missbrauch durch Arbeitgeber zu unterbinden. Ein nicht für Ausbildung oderStudium benötigtes Praktikum ist auf drei Monate zu begrenzen oder es ist nach Ablauf von drei Monatenein angemessenes Praktikantengehalt zu zahlen und der Praktikant rechtlich dem festangestelltenMitarbeiter gleichzustellen. Auf Antrag können Betriebe finanzielle Unterstützung durch die Bundesagenturfür Arbeit erhalten.
Bekämpfung von „prekärem Unternehmertum“:Wir PIRATEN unterstützen und fördern ausdrücklich das freie Unternehmertum, setzen uns jedoch dafürein, dass abhängig Beschäftigte nicht als Subunternehmer ohne Sozialabgabepflicht beschäftigt werdenund so das unternehmerische Risiko ausgelagert wird, ohne entsprechend honoriert zu werden. ImBildungsbereich müssen Lehrkräfte auf Honorarbasis eine angemessene Entlohnung erhalten. Hierbei istzu berücksichtigen, dass Honorarkräfte von ihren Stundensätzen auch Steuern undRentenversicherungsbeiträge entrichten müssen. Im Bereich der Betreuung von Kleinkindern istKindertagespflege als eine familienähnliche Betreuungsform durch Tagespflegekräfte sinnvoll undunterstützenswert. Das Vorgehen von Jobcentern insbesondere alleinerziehende Mütter in eine solcheselbstständige Tätigkeit zu drängen, lehnen wir ab. Betroffene Personen sollen frei und ohne Druckzwischen Selbständigkeit und sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung wählen können.
Sofortige Aussetzung von Arbeitsgelegenheiten (§ 16d SGB II):Wir PIRATEN fordern, die sogenannten „Ein-Euro-Jobs“ (Vermittlung in Arbeitsgelegenheiten mitMehraufwandsentschädigung, AGH-MAE) mit sofortiger Wirkung auszusetzen, weil diese keinen Zugangzum ersten Arbeitsmarkt ermöglichen. Vielfach vernichten diese staatlich subventionierten Einsätze sogarreguläre Arbeitsplätze im Kleingewerbebereich, weil kein öffentlicher Auftrag preiswerter durchgeführtwerden kann, als durch einen „1-Euro-Jobber“.
ILA – International Liberty Agreement:Wir PIRATEN werden – in Zusammenarbeit mit dem weltweiten Netzwerk an Piratenparteien und allenanderen Parteien und Organisationen, die gleiche oder ähnliche Vorstellungen haben – die Verhandlungund den Abschluss eines internationalen Vertrages – des „International Liberty Agreement (ILA)“ –initiieren, der Mindeststandards für bürgerliche Freiheiten, insbesondere aber nicht ausschließlich indigitalen Netzen, verbindlich festlegt.
Die Verhandlungen werden von Anfang an öffentlich geführt. Hierbei werden die jeweiligenZivilgesellschaften und interessierten Organisationen von den verhandelnden Staaten in die Diskussioneingebunden. Außerdem wird die internationale Vernetzung und der internationale Austausch dieserOrganisationen gefördert. Dies soll dafür sorgen, dass das Abkommen letztlich nicht nur einen Konsens derRegierungen, sondern, soweit dies möglich ist, auch einen Konsens der Bevölkerungen darstellt.
Das ILA soll unter anderem Vereinbarungen enthalten über unverzichtbare Anforderungen an die Ausgestaltung von Kommunikations-, Informations- undRedefreiheit,eine Durchführung von Ermittlungs-, Ordnungs-, Zivil- und Strafverfahren, die sicherstellt, dass nichtschon die Angst vor negativen Auswirkungen von letztlich ungerechtfertigten AnschuldigungenMenschen von der Ausübung ihrer Grundrechte abhält („Chilling“-Effekt u. Ä.),das nicht einschränkbare Recht auf Zugang zu Informations- und Kommunikationsmedien,insbesondere ein expliziter Ausschluss von Zugangssperren als Strafsanktionen für einfacheVergehen („Three Strikes“),die Verpflichtung zum beiderseitigen Versuch, Streitigkeiten über nicht-kommerzielle, mutmaßlicheRechts-Verstöße zunächst kostenlos und außergerichtlich zu schlichten,die Haftungsfreiheit für Netz-Anbieter und Dienste, die durch Benutzer eingestellte Inhalteveröffentlichen, unddie Verständigung auf internationale Verbreitungslizenzen, um die Beschränkung des Zugangs zuInhalten aufgrund des momentanen Aufenthaltsortes eines Benutzers (und auch desgrenzüberschreitenden Handels mit Medien) unnötig zu machen.
Stärkung der Rechte Prostituierter:Die Entscheidung zur Ausübung der Prostitution fällt• unter das Recht auf freie Berufswahl sowie• unter das Recht auf sexuelle Selbstbestimmung.
Die Entscheidung zur Ausübung der Prostitution ist daher von Staat und Gesellschaft zu akzeptieren EineDiskriminierung und Kriminalisierung von Sexarbeiterinnen und Sexarbeitern und ihren Kunden lehnen wirPIRATEN ab.
Selbstbestimmt tätige Sexarbeiterinnen und Sexarbeiter sind keine Opfer. Vielmehr üben sie ihren Berufeigenverantwortlich auf der Grundlage einer freien Entscheidung aus. Ihre Tätigkeit bedarf besondererFähigkeiten und Kenntnisse und verdient gesellschaftliche Anerkennung. Deshalb werden wir alleSonderregelungen zur Reglementierung von Prostitution dahingehend prüfen, ob sie geeignet, erforderlichund angemessen sind, die Anerkennung und die Rechte von Sexarbeitern sicherzustellen.
Die Stärkung der Rechte selbstbestimmt tätiger Sexarbeiterinnen und Sexarbeiter ist das beste Mittelgegen jedwede Fremdbestimmung. Sie dient der rechtlichen Gleichbehandlung sowie der freien undungehinderten Berufsausübung.
Wege zum Bedingungslosen Grundeinkommen:Wir PIRATEN setzen uns für die Einführung eines bedingungslosen Grundeinkommens ein, wie es inunserem Grundsatzprogramm beschrieben ist.
Bedingungsloses Grundeinkommen in Deutschland:Wir wissen, dass ein bedingungsloses Grundeinkommen die Paradigmen des Sozialstaats wesentlichverändern wird. Statt mit klassischer Parteipolitik muss dessen Einführung daher mit einer breitenBeteiligung der Bürgerinnen und Bürger einhergehen. Wir nehmen viele engagierte Menschen wahr, die sichseit Jahren in- und außerhalb von Parteien für ein bedingungsloses Grundeinkommen einsetzen. Wir wollendieses Engagement auf die politische Bühne des Bundestages bringen und mit den dortigen Möglichkeiteneine breite und vor allem fundierte Diskussion in der Gesellschaft unterstützen. Unser Ziel ist es, dasGrundeinkommen in unserer Gesellschaft mehrheitsfähig zu machen.
Dazu wollen wir eine Enquete-Kommission im Deutschen Bundestag gründen, deren Ziel die konkreteAusarbeitung und Berechnung neuer sowie die Bewertung bestehender Grundeinkommens-Modelle seinsoll. Für jedes Konzept sollen die voraussichtlichen Konsequenzen sowie Vor- und Nachteile aufgezeigt undder Öffentlichkeit transparent gemacht werden. Aufgrund des rapiden technologischen Wandels mussinnerhalb der nächsten Legislatur die Grundlage für eine Volksabstimmung über die Einführung desBedingungslosen Grundeinkommens geschaffen werden.
Bedingungsloses Grundeinkommen global:Wir PIRATEN unterstützen weltweit Initiativen zur Einführung des bedingungslosen Grundeinkommens undsetzen uns für einen intensiven Erfahrungsaustausch über bisherige Pilotprojekte und zu ergreifendeZwischenschritte ein.
Einführungsphase des BGE:Mittelfristig muss das Grundeinkommen den „vier Kriterien“ ohne Bedingungen, existenzsichernd,individuell berechnet, ohne Bedürftigkeitsprüfung genügen. In der Phase der Einführung sind Modelledenkbar, die diesen Kriterien nur teilweise genügen.
Ein Grundeinkommen ist nachhaltig zu finanzieren:Wir PIRATEN starten mit vorsichtigen Annahmen und einem geringen Grundeinkommen. Sollte dieEntwicklung dann günstiger verlaufen als die Annahmen, ist die Erhöhung des Grundeinkommens schnellbeschlossen. Es darf jedoch nicht zur Schlechterstellung von einkommensschwachen Menschen kommen.
Kombination aus Grundeinkommen und Einkommen/Rente:Ein Grundeinkommen wird zusätzlich z. B. zu Erwerbseinkommen und Renten- oder Pensionsbezuggezahlt. Diese Einkommen werden dann stärker besteuert werden, wobei das BGE die Steuerprogressionunterstützt, da es als Grundsicherung oder als Steuerfreibetrag angesehen werden kann.
Sozialversicherungen beim Grundeinkommen:Wir wollen wenigstens die Pflege- und die Rentenversicherung als paritätisch finanzierteSozialversicherung fortführen. Die Krankenkassen sollen auf ein steuerfinanziertes Gesundheitswesenumgestellt werden, damit alle Einkommen unabhängig von Einkommensart undBeitragsbemessungsgrenzen herangezogen werden. Dabei muss eine ausreichende Finanzierung desGesundheitswesens sichergestellt werden. Es darf keine „Behandlung nach Kassenlage“ erfolgen.
Weiterentwicklung des bestehenden Systems in Vorbereitung zum BGE:Die Einführung eines Grundeinkommens wird das Steuer- und Sozialsystem erheblich verändern und somitin mehreren Schritten erfolgen müssen. Gerade durch die fortschreitende Digitalisierung ist eineWeiterentwicklung des bestehenden Steuer- und Sozialsystems selbst dann notwendig, wenn dieEinführung des BGE keine Mehrheit in der Gesellschaft findet. Die politische Diskussion zeigt jedoch, dasseinzelne Aspekte breite gesellschaftliche Unterstützung finden auch jenseits der BGE-Befürworter. Wirwollen diese Weiterentwicklung unterstützen, sofern sie auch für das BGE zielführend ist.
Das Sozialsystem kann in Richtung BGE geführt werden, indem für einzelne Gruppen ein Grundeinkommenumgesetzt wird oder die Vereinbarkeit des bestehenden mit dem Grundeinkommen verbessert wird.
Zur Abschaffung der Kinderarmut setzen wir PIRATEN uns für die Einführung einer Kindergrundsicherungein. Die Kindergrundsicherung soll Familien finanziell entlasten, Kinderarmut verhindern und jedem Kind dieMöglichkeit geben, sein eigenes Potenzial zu entfalten. Sie besteht aus einem Kindergrundeinkommen undeiner Chancengleichheitsbeihilfe. Das bedingungslose Kindergrundeinkommen gewährleistet dassoziokulterelle Existenzminimum der Kinder von Geburt an bis zum 18. Lebensjahr. Es ist anrechnungs- undsteuerfrei. Die Chancengleichheitsbeihilfe hat das Ziel, Betreuung, Mobilität, Bildung und Teilhabe für alleKinder zu sichern. Die Beihilfe kann steuerpflichtig, bedarfsorientiert, altersabhängig oder abhängig vomFamilieneinkommen gestaltet sein. Zudem kann sie teilweise auch Sachleistungen wie kostenfreien KiTaBesuch enthalten.
Wir PIRATEN setzen uns dafür ein, die BAföG-Leistungen durch ein Bildungsgrundeinkommen zu ersetzen.
Dieses Bildungsgrundeinkommen sichert das Einkommen derer, die eine Ausbildung, ein Studium oder eineFortbildung absolvieren, aber keinen Anspruch auf Grundsicherungsleistungen haben.
Verbesserung der Einkommenssituation der eingewanderten Menschen undFlüchtlinge:Wir PIRATEN setzen uns für die Verbesserung der Situation der eingewanderten Menschen und Flüchtlingeein. In einem reichen Land kann und muss die materielle Situation der am schlechtesten Gestellten, unddazu gehören viele Flüchtlinge und viele der eingewanderten Menschen, deutlich verbessert werden.
Erhöhung des Regelsatzes der Mindestsicherungen:Bei den Mindestsicherungen sind bis zur Einführung des Grundeinkommens der Regelsatz desArbeitslosengeldes II zu erhöhen, um Armut nachhaltig zu verhindern. Wir PIRATEN fordern deshalb einenRegelsatz inklusive der Kosten der Unterkunft (KdU) über der Armutsgefährdungsgrenze.
Abschaffung der Sanktionen bei Hartz IV (§§ 31, 32 SGB II, § 39 a SGB XII):Wir PIRATEN setzen uns für die Verbesserung der Situation der Erwerbslosen ein, insbesondere für dieAbschaffung und sofortige Nichtanwendung (Moratorium) der Sanktionen bei Hartz IV (§§ 31, 32 SGB II, §39 a SGB XII).
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung:Wir PIRATEN setzen uns für die Abschaffung der Altersarmut und für die Prävention zukünftigerAltersarmut durch die Weiterentwicklung der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung inRichtung auf ein Grundeinkommen für alte und erwerbsgeminderte Menschen ein. Die Bestrebungen,immer mehr Menschen in private Rentenversicherungen wie Riester- oder Rürup-Verträge zu drängen,lehnen wir ab. Sie dienen nur in den seltensten Fällen tatsächlich den Antragstellern.
Grundsätzliche Vorgehensweise zur Bürgerversicherung:Alle bestehenden Rentensysteme, berufsständischen Versorgungssysteme und Pensionen im öffentlichenDienst werden zu einer Rentenkasse zusammengeführt. Alle steuerpflichtigen Einkommen undKapitalerträge werden zur Zahlung von Rentenbeiträgen verpflichtet. Keine Berufsgruppe wirdausgenommen, die Bemessungsgrenze soll entfallen. In die Rentenkasse zahlen alle in Deutschlandlebenden Menschen einkommensabhängig ein. Die Beiträge von Selbstständigen werden sich an ihrenjeweiligen Unternehmenszahlen orientieren, sodass diese in ihrer Existenz nicht gefährdet werden. DieRentenbezüge bewegen sich in einem Korridor von Mindest- bis Maximalrente. Die Renten werden jährlichum einen Faktor, der die Inflationsrate berücksichtigt, angepasst. Dieser Faktor berücksichtigt außerdemdie Änderung weiterer Kosten, wie zum Beispiel Gesundheitskosten. Die staatliche Rentenkasse verwaltetsich eigenverantwortlich, ohne direkten Zugriff durch den Staat. Der Staat schafft den gesetzlichenRahmen. Die Rentenkasse ist für die Rente zweckgebunden! Für Pensionsansprüche soll derGesetzesgeber eine entsprechende Übergangslösung ausarbeiten.
Betriebliche Altersvorsorge:Der Gesetzgeber hat im Jahre 2004 das GKV-Modernisierungsgesetz (GMG) beschlossen, wodurch auf dieKapitalauszahlung einer betrieblichen Altersvorsorge in Form einer kapitalgebundenen Direktversicherungder volle Sozialversicherungsbeitrag der gesetzlichen Kranken- und Pflegeversicherung durch denVersicherten zu entrichten ist (§ 248 Satz 1 SGB V i.d.F. von Artikel 1 Nr. 148 GMG). Diese Beitragspflichtwurde damit auf Einmalleistungen aus einer Kapitallebensversicherung ausgeweitet und zwar auchrückwirkend auf sogenannte Altverträge. Wir PIRATEN sehen durch die rückwirkende Beitragspflicht fürAltverträge den Vertrauens- und Bestandsschutz für die Verträge missachtet. Dazu hat der Arbeitgeberkeine Sozialversicherungsbeiträge für die Beiträge während der Ansparphase bezahlt.
Wir fordern, dass dieBeitragspflicht zur gesetzlichen Kranken- und Pflegeversicherung für Altverträge wieder komplettaufgehoben wird. Wir setzen uns generell für die Einführung einer Informationspflicht gegenüber denVersicherten vor dem Vertragsabschluss einer betrieblichen Altersvorsorge ein. Staat undVersicherungsunternehmen sollen über die Beitragszahlungen im Alter transparent und umfassendinformieren. Insgesamt sollte eine Neuregelung der betrieblichen Altersvorsorge mit klaren undtransparenten Regeln erfolgen. Die derzeitige Regelung, dass Verträge steuerlich gefördert werden, im Alterjedoch die Sozialversicherungspflicht voll greift, macht die betriebliche Altersvorsorge oft zu einemVerlustgeschäft, fördert stattdessen die private Versicherungswirtschaft und begünstigt vor allem dieArbeitgeber.
Außerdem verringern sich durch die betriebliche Altersvorsorge die Einzahlungen in diegesetzliche Rentenversicherung, was das Solidarsystem durch ein geringeressozialversicherungspflichtiges Bruttogehalt zusätzlich schwächt.
Transparenz bei der privaten Altersvorsorge:Wir PIRATEN setzen uns für klar nachvollziehbare Kostenstrukturen bei allen Formen der privatenRentenversicherung ein (nicht nur Riester- und Rüruprente): Die effektiv anfallenden Kosten und Gebühreneiner privaten Rentenversicherung sind als Summe aller Einzelposten in der Gesamtlaufzeit, welche vonden Versicherten an nichtstaatliche Versicherungsunternehmen zu zahlen sind, direkt neben der zuerwartenden Ablaufleistung (Auszahlungssumme) im Versicherungsangebot sowie in derVersicherungspolice auszuweisen. Der Versicherungsberater hat auf die Gebühren im Gespräch explizit hinzuweisen. Der spekulative Charakter der ausgewiesenen potenziellen Ablaufleistung ist klardarzustellen. Im Beratungsgespräch sowie in den Angebots- und Vertragsunterlagen muss deutlich daraufhingewiesen werden, dass möglicherweise die garantierten Werte nicht signifikant überschritten werden.
Weiterentwicklung des Steuersystems:Das Steuersystem soll durch eine Reihe Steuerreformen in Richtung BGE geführt werden. Dies geschieht,indem jede Reform einen unabhängigen Finanzierungsbaustein zu einem bedingungslosenSockeleinkommen beiträgt. Im Unterschied zum BGE muss das Sockeleinkommen nicht existenzsicherndsein. Letztendlich soll es sich zu einem BGE entwickeln und schafft die neue, schlanke, für das BGEnotwendige Verwaltungsstruktur. Das Sockeleinkommen ist kein zu versteuerndes Einkommen und wirdnicht auf bestehende Sozialleistungen angerechnet.
Vereinheitlichung der Umsatzsteuersätze:Wir PIRATEN fordern die Anhebung des ermäßigten Umsatzsteuersatzes mit dem Ziel, einen einheitlichenRegelsteuersatz zu schaffen und die sogenannte Mehrwertsteuer zu vereinfachen. Durch die Ausschüttungder Steuermehreinnahmen als Sockeleinkommen ist die Anhebung des Mehrwertsteuersatzes sozial, dadas Sockeleinkommen die Kostenerhöhung durch den höheren Umsatzsteuersatz für Familien undeinkommensschwache Menschen nicht nur ausgleicht, sondern sogar zu einem kleinen Teil übersteigt.
Einführung einer Finanztransaktionssteuer:Wir PIRATEN setzen uns dafür ein, dass eine Finanztransaktionssteuer eingeführt wird. Die Ausschüttungder Steuermehreinnahmen erfolgt in Form eines Sockeleinkommens.
Vereinfachung der Einkommensteuer:Wir PIRATEN fordern eine Reform der Einkommensteuer durch ein allgemein verständliches Steuersystem,das ohne Ausnahmen auskommt und für alle Einkommensarten gilt. Diese Reform umfasst:Sockeleinkommen statt „Aufstocken“, personenbezogener Grundfreibetrag für alle statt unzeitgemäßemEhegattensplitting, Kranken- und Pflegeversicherungsbeiträge von der Steuer abziehen statt absetzen,einheitliches Verfahren statt Sonderregelungen - Abschaffung diverser Ausnahmeregelungen. Erst durchdie Kombination der vier Reformbestandteile gelingt die Gestaltung eines ausgeglicheneren Steuersystemsbei gleichzeitiger Einführung eines Sockeleinkommens.
Maschinen müssen unser Sozialsystem sichern und ausbauen:Die nächste Technologiewelle, die unsere gesellschaftlichen Grundfesten erschüttern wird, rollt leise, abergewaltig an. Es gibt einen Unterschied zu den vergangenen technischen (R)evolutionen – dieGeschwindigkeit. Gegenstände und Arbeitsgeräte werden schon seit einigen Jahren immer stärker digitalvernetzt. Dabei werden Werkzeuge immer mehr zu Automaten und diese zum Ersatz von Arbeitskräften.
Dabei unterliegen diese Maschinen nicht mehr einem mechanischen Lebenszyklus bis sie eineVerbesserung erfahren, sondern es bedarf lediglich einem Softwareupdate oder einer schnellerenRecheneinheit, um diese in der Produktivität zu steigern.
Moores Law setzt nun bei der Produktivität ein! Zuerst waren es einfache Tätigkeiten, welche durchAlgorithmen und Rechenleistung wegfielen, aktuell bangen viele Journalisten und Juristen um dieWertschätzung ihrer Tätigkeit. Es wird alle Berufsgruppen und alle gesellschaftlichen Ebenen treffen – vom Callcenter über den Fernfahrer bis zum Lehrer.
Unsere Arbeitswelt lebt nach dem Kredo, dass es in Zukunft immer neue Tätigkeiten und Jobs geben wird.
Aber schon die jüngere Vergangenheit zeigte, dass bei einem wirtschaftlichen Aufschwung dieArbeitslosenzahlen nicht wie erhofft zurückgehen. Das Rennen gegen die Maschinen könnten Menschennur dann gewinnen, wenn sie billiger als die Maschinen wären. Wenn der Pferdetransport nur genügendschnell billiger geworden wäre, hätte dieser durchaus gegen die Motoren konkurrieren können. WirPIRATEN setzen uns für die Besteuerung von nichtmenschlicher Arbeit ein. Die gewonnen finanziellenMittel könnten zur Etablierung des Bedingungslosen Grundeinkommens (BGE) beitragen. Unser Streben istes, Deutschland kompatibel mit der aktuellen und der nächsten Technologiewelle zu machen, die Strukturunserer Steuer- und Sozialsysteme so zu gestalten, dass mehr Automatisierung zu mehr realem, fühl- undmessbarem Wohlstand für alle im Land führt und dadurch der soziale Frieden langfristig erhalten bleibt.
Dies stellt einen Wettbewerbsvorteil von historischen Dimensionen dar.
Commons (Gemeingüter): Vorfahrt für Kooperation, Selbstorganisationund Gemeinsinn:Wir PIRATEN setzen uns dafür ein, Freiräume für Selbstorganisation zu schaffen, Verantwortung zu teilenund Institutionen nachhaltig und erfolgreich zu organisieren.
Dazu sollen die Möglichkeiten und Grenzen kooperativer Organisationsmodelle (sog. „Commons“) zurnachhaltigen Nutzung gemeinsamer Ressourcen in einem fortlaufenden Prozess überprüft undInstitutionen bei Bedarf reformiert oder neu geschaffen werden.
Commons als Bildungsaufgabe verstehen:Die Inhalte und Konzepte von nach Commons-Prinzipien gestalteten Organisationsmodellen undInstitutionen sind zum Lernziel in Bildungseinrichtungen und -projekten zu machen. Dazu können wir aufviele hervorragende Beispiele, auch aus Deutschland, zurückgreifen. Vor allem aber sollen bereits dieSchülerinnen und Schüler die Praxis gemeinsamer Verantwortungsübernahme und Entscheidungsfindungüben.
Mit Commons Teilhabe ermöglichen:Vorhandene Gemeingüter müssen erhalten, fortentwickelt und gemehrt werden. Verlust von Gemeingut istzu vermeiden. Ist Gemeingut verloren gegangen, so ist die Gesellschaft aufgerufen, es sich wiederanzueignen.
Besonders Menschen mit geringem Einkommen benötigen öffentliche Plätze und Einrichtungen. Parks,Spielplätze, Marktplätze, Gemeindezentren, Schwimmbäder, Gemeinschaftsgärten, öffentliche Sportplätzeoder einfach nur Freiräume bieten Möglichkeiten zur gesellschaftlichen Teilhabe.
In Regionen mit demografisch kritischen Prognosen sind innovative Formen des sozialen Miteinanders zufördern, etwa in Form von Gemeinschaftszentren. Weder für Muße, noch für Freiraum braucht man eineRechtfertigung. Freiraum ermöglicht Kreativität, aber auch Ruhe. Und das brauchen wir. Das istmenschlich.
Commons Vorrang gewähren:Vor einer Privatisierung oder Verstaatlichung gesellschaftlicher Aufgabenbereiche ist im Einzelfall zuprüfen, ob Selbstorganisation und Selbstverwaltung möglich wäre. Bei gleicher oder bessererEignungsprognose ist diesen Vorrang zu gewähren.
Commons-Projekte anleiten und unterstützen:Alle Ebenen wirtschaftspolitischer Entscheidungs- und Verwaltungsstrukturen sind mit entsprechendemFachwissen auszustatten. Diese Stellen werden so in die Lage versetzt, Selbstverwaltungsprojekte bei derInstitutionenfindung und -umsetzung zu beraten, zu unterstützen und zu fördern oder etwaige Konflikte zumoderieren.
Quelloffene Software in der Verwaltung einsetzen:Für die öffentliche Verwaltung ist der Einsatz quelloffener Software grundsätzlich vorzuziehen. Nur wenn inspeziellen Fällen schwerwiegende Gründe gegen einen Einsatz quelloffener Software sprechen, sollenproprietäre Lösungen erwogen werden.
Bei Neuanschaffungen und Aufrüstungen sind freie Alternativen stets zu prüfen. Ausschreibungen sindentsprechend zu gestalten. Die einzelnen Behörden sollen bei der Umstellung auf offene Softwareunterstützt werden. Ein Vorbild hierfür kann die Landeshauptstadt München mit dem leider wiederaufgegebenem Projekt LiMux sein.
Daten offenlegen:Daten bilden die Grundlage politischer Diskussion. Ihre Gewinnung wird oft durch Steuergelder finanziert,wie z. B. bei Verkehrs- und Umweltdaten und den öffentlichen Haushalten.
Diese Daten gehören den Bürgerinnen und Bürgern. Ihre zeitnahe, umfassende und niederschwelligeVeröffentlichung ist die Grundlage dafür, dass die Bürgerinnen und Bürger sich im Bedarfsfall in diepolitische Diskussion einmischen können.
Diese Veröffentlichung soll gemeinfrei in einem bundesweit einheitlichen Datenportal erfolgen. VonAntragsverfahren, einschränkenden Lizenzmodellen und Gebühren ist dabei generell abzusehen. DieWeiterverbreitung und auch die kommerzielle Nutzung sollen ausdrücklich gestattet werden. Neben für dieLektüre aufbereiteten Formaten sollen die Daten auch in freien maschinenlesbaren Formaten angebotenwerden, die sich für die maschinelle Weiterverarbeitung und Aufbereitung eignen.
Internationale wissenschaftliche Vernetzung verbessern:Der Umsetzung, der in den vorangehenden Absätzen genannten Programmpunkte, sind jeweils diewissenschaftlichen Erkenntnisse der Commons-Forschung zugrunde zu legen. Anleitende und umsetzendeInstitutionen sollen sich hierzu in nationalen oder internationalen Verbänden oderForschungseinrichtungen engagieren und entsprechende organisatorische Zuständigkeiten im Rahmenihrer Verwaltung schaffen.
Staatliche Institutionen haben in ihren Jahresberichten zu Aktivität und Fortschritten auf diesem Gebietöffentlich Rechenschaft zu legen.
Wir PIRATEN stehen für eine zeitgemäße und gerechte Familienpolitik, die auf dem Prinzip der freiheitlichenSelbstbestimmung über Angelegenheiten des persönlichen Lebens beruht. Wir wollen, dass Politik derexistierenden Vielfalt gerecht wird. Wir setzen uns dafür ein, die einseitige Bevorzugung traditionellerRollen-, Familien- und Arbeitsmodelle zu überwinden. Echte Wahlfreiheit besteht erst, wenn längereberufliche Auszeiten oder Teilzeitarbeit unabhängig vom Geschlecht gesellschaftliche Normalität sind.
Freie Selbstbestimmung des Zusammenlebens:Wir PIRATEN bekennen uns zu allen denkbaren Formen des Zusammenlebens. Politik muss der Vielfalt derLebensentwürfe gerecht werden und eine wirklich freie Entscheidung für die individuell gewünschte Formdes Zusammenlebens ermöglichen. Eine ausschließlich historisch begründete Bevorzugung ausgewählterFamilienmodelle lehnen wir ab. Wir setzen uns für die vollständige rechtliche Gleichstellung sämtlicherLebensgemeinschaften ein.
Andere Lebenspartnerschaften:Wir PIRATEN setzen uns dafür ein, dass der Begriff „Ehe“ durch die „eingetrageneLebenspartnerschaft“ ersetzt wird. Die auf der Ehe basierenden Rechten und Pflichten sind, sofern nochnicht geschehen, auf die „eingetragene Lebenspartnerschaft“ zu übernehmen.
Des Weiteren wollen wir für alle Formen der homosexuellen, heterosexuellen und polyamourösen(Liebesbeziehung zu mehr als einem Menschen) Partnerschaften, die eingetragene Lebenspartnerschaftöffnen. Damit soll sie über ihren monogamen Anspruch hinaus auch das Zusammenleben von mehr alszwei Personen einer Generation rechtlich regeln.
 Kinderwünsche auch in nicht klassischen Familienbildern realisieren:Wir PIRATEN setzen uns für die gleichwertige Anerkennung von Lebensmodellen ein, in denen Menschenfüreinander Verantwortung übernehmen. Lebensgemeinschaften, in denen Kinder aufwachsen oderMenschen gepflegt werden, verdienen einen besonderen Schutz und Unterstützung durch den Staat unddie Gesellschaft. Wir setzen uns für den Abbau bestehender, geschlechtlicher Rollenzuschreibungen undgesellschaftlicher Erwartungshaltungen ein. Der Wunsch, eine Lebens- bzw. Versorgungsgemeinschaft zugründen, darf nicht am klassischen Familienbild hängen bleiben. Die geschlechtliche Identität oder diesexuelle Orientierung darf hierbei keine Rolle spielen.
Familienförderung dort, wo Kinder und anderweitig Bedürftige sind!
Personen, die einen Teil ihrer Lebenszeit der Betreuung von Kindern und Bedürftigen widmen, darf keinNachteil entstehen. Wir PIRATEN setzen uns für eine ernsthafte politische Auseinandersetzung mit denKonzepten des Bedingungslosen Grundeinkommens ein. Wir fordern besondere finanzielle Unterstützungfür Lebens- bzw. Versorgungsgemeinschaften, in denen Kinder aufwachsen oder betreuungsbedürftigeMenschen gepflegt und versorgt werden.
Familienpolitisch halten wir die Realisierung eines Kindergrundeinkommens für kurzfristig umsetzbar.
Schon heute zahlt der Staat bereits etwa 400 Euro je Kind an direkten, monatlichen Transferleistungen fürFamilien. Durch die einkommensabhängige Verteilung werden diese Zahlungen jedoch unterschiedlichverteilt. Das lehnen wir ab, da es unserem Verständnis von Chancengleichheit widerspricht. Jedes Kind hateinen Anspruch auf finanzielle Unterstützung durch den Staat.
Das existierende Ehegattensplitting passt nicht in unser Familienbild und ist sukzessive abzuschaffen.
Kostenfreie und flexible Betreuungs- und Bildungsangebote:Betreuungs- und Bildungsangebote des Staates sind den Kindern kostenfrei zur Verfügung zu stellen.
Entsprechende Angebote sollen wohnort- oder wahlweise arbeitsplatznah realisiert werden - auch überkommunale Grenzen hinweg. Zu berücksichtigen sind bei allen Betreuungs- und Bildungsangeboten diesich ergebenden Bedarfsveränderungen der Eltern. Kinderbetreuung soll auch außerhalb der bislangüblichen Öffnungszeiten gewährleistet sein.
Geschlechtsunabhängige Gleichbehandlung bei Hilfsangeboten fürGewaltopfer durchsetzen:Wir PIRATEN setzen uns für den Auf- und Ausbau von geschlechtsunabhängigen Hilfsangeboten fürGewaltopfer durch das Bundesfamilienministerium ein. Dies gilt insbesondere für Opfer häuslicher Gewalt.
Der aktuell starken Fokussierung von Hilfsangeboten für lediglich ein Geschlecht ist durch eine Quoteentgegen zu wirken. Diese richtet sich nach den offiziellen Opferzahlen aus den Kriminalitätsstatistiken.
Nur so ist sichergestellt, dass alle Gewaltopfer gleichfalls Hilfe erhalten. Als erstes Ziel muss dasHilfetelefon "Gewalt gegen Frauen" entsprechend des Hilfetelefongesetzes in seiner Außendarstellung einTelefon sein, das sich an Menschen jeglichen Geschlechts richtet und sowohl faire als auchgeschlechtssensible Hilfe anbietet. Um dies zu gewährleisten, setzen wir uns in einem ersten Schritt dafürein, dass Anruferinnen und Anrufer das Geschlecht der betreuenden Person wählen können. Langfristig istunser Ziel, dass die Hilfetelefone unsere Gesellschaft abbilden. Somit nicht nur Männer und Frauen,sondern auch trans* und intersexuelle Menschen, sprich das LGBTI-Spektrum, gleichfalls abgedeckt wird.
Die Rechte von Kindern und Jugendlichen haben für uns denselben Stellenwert wie die von Erwachsenen.
Unser Ziel ist die größtmögliche Freiheit und Partizipation von Kindern und Jugendlichen.
Kinder- und Jugendrechte ins Grundgesetz (GG):Aktuell stehen die Menschenrechte des Kindes (UN-Menschenrechtskonvention über die Rechte desKindes; kurz: UN-Kinderrechtskonvention) in Deutschland auf einer Ebene mit allen anderen Gesetzen. Dashat zur Folge, dass im Konfliktfall nicht die UN-Kinderrechtskonvention sondern das Gesetz Anwendungfindet (Bsp.: Asylrecht, Gemeinderecht). Um die Rechte von Kindern und Jugendlichen aufzuwerten, fordernwir die Kinderrechte im Grundgesetz zu verankern. Kinderrechte sind Menschenrechte und müssen alssolche geachtet werden.
Klagerecht von Kindern und Jugendlichen sowie rechtliche Beratung von jungenErwachsenen:Die Möglichkeit von Kindern und Jugendlichen ohne Zustimmung eines Vormundes juristische Mittel einzusetzen soll erheblich vereinfacht werden. Insbesondere soll es ohne Probleme möglich sein, dassKinder und Jugendliche sich auch ohne Zustimmung des Vormunds juristisch beraten und vertreten lassen.
Hierfür sollen in allen Kommunen kostenfreie und unabhängige Beratungsstellen für Kinder undJugendliche eingerichtet werden. Die Beratungsstellen sollten mindestens folgende Aufgaben übernehmen:• Ombutsschaft wärend des ganzen Verfahrens• Unterstützung bei:o Beratung von Kindern, Jugendlichen sowie jungen Erwachseneno erster juristischer Einschätzungo Vermittlung von Fachanwälten bzw. NotareAkzeptanz der gesellschaftlichen VielfaltUm den Anforderungen einer vielfältigen Gesellschaft gerecht zu werden, setzen wir uns für dieinterkulturelle Öffnung der Verwaltung ein. Dies beinhaltet mehrsprachige Angebote in Formularen und aufWebseiten der Behörden sowie die Aus- und Weiterbildung von Bediensteten in interkultureller Kompetenz.
Diversität in der Verwaltung: Behörden gehen durch anonymisierte Bewerbungsverfahren mit gutem Beispiel voran.
Damit Behörden auf die Interessen der Bevölkerung angemessen eingehen können, müssen sie dieDiversität der Gesellschaft auch in ihren eigenen Reihen abbilden. Um dies zu erreichen, braucht esangemessene Bewerbungs- und Auswahlverfahren. Besondere Angebote für an Bewerbungen interessierteMenschen sollen Interesse und Selbstbewusstsein stärken und für mehr Bewerbungen allergesellschaftlichen Gruppen sorgen. Wir PIRATEN fordern anonymisierte Bewerbungsverfahren in derVerwaltung, um möglicher Diskriminierung aufgrund von Geschlecht, Herkunft, Nationalität, Aussehen, Alteroder weiterer nicht-einstellungsrelevanter Merkmale vorzubeugen.
Für eine tolerante und erfolgreiche Arbeitsmarktpolitik:Arbeitsmarktpolitik sollte sich daran orientieren, Menschen in ihren Fähigkeiten zu bestärken, Vielfältigkeitanzuerkennen und Diskriminierung abzubauen. So können die Ziele, sowohl den Arbeitsmarkt offen und fairfür alle Teilnehmer zu gestalten als auch als Volkswirtschaft erfolgreich zu sein, erreicht werden.
Diskriminierung auf allen Ebenen begegnen:Noch immer werden viele Menschen aufgrund ihrer Hautfarbe oder anderer äußerer Merkmale imalltäglichen Leben (z. B. bei der Vergabe von Wohnraum, Ausbildungs- und Arbeitsplätzen) benachteiligt.
Gegen Diskriminierungen dieser Art sind gezielte Maßnahmen zu ergreifen. Statt einseitig bei Verhalten undBefähigungen der Benachteiligten anzusetzen, müssen diskriminierende Strukturen aufgedeckt, reflektiertund wirksam bekämpft werden.
Projektförderung:Die Förderung von Toleranz und der Kampf gegen Diskriminierung ist eine gesamtgesellschaftlicheAufgabe. Zur Unterstützung der beteiligten Gruppen sind ausreichende finanzielle Mittel bereit zu stellen.
Den Versuch, Rassismus, Diskriminierung, Intoleranz und Rechtsextremismus mit verschiedenen Formenpolitischen Protests gleichzusetzen, lehnen wir ab. Die Extremismusklausel stellt einen staatlichenGeneralverdacht gegen zivilgesellschaftliches Engagement dar und gehört umgehend abgeschafft.
Nachvollziehbare und verantwortliche Erstellung von Studien:Studien, die im Zusammenhang mit der Diversität der Gesellschaft erstellt werden, sollen grundsätzlichnachvollziehbar und transparent und unter Hinzunahme von externer Expertise aus Forschung undWissenschaft erarbeitet und zeitnah veröffentlicht werden.
Wir PIRATEN setzen uns für mehr Chancengleichheit ein: Die sozio-kulturelle Herkunft darf nicht mehr überden Bildungserfolg entscheiden.
Um Chancengleichheit zu erreichen, setzen wir uns für ein gemeinsames Lernen von Kindern mitverschiedenem sozialen Hintergrund ein. Den unterschiedlichen sozialen und kulturellen Hintergründen derLernenden soll mit Achtung begegnet werden. Mehrsprachigkeit ist ein Wert, den es zu fördern gilt. Wirbegrüßen muttersprachlichen Unterricht zur Festigung der Muttersprache und zum leichteren Erwerb desDeutschen. Dies darf jedoch nicht mit Selektion der Lernenden in verschiedenen Klassen anhand vonSprache und Herkunft einhergehen. Der muttersprachliche Unterricht sollte bestehende Sprachfähigkeitenzertifizieren und somit als Qualifikation wertschätzen. Die Didaktik von „Deutsch als Zweitsprache“ sollstärker in die Lehrerausbildung und die Fortbildungen eingehen.
Lehrkräfte fördern und sensibilisieren:Es gehört zu gelungener Inklusion, wenn auch Migrantinnen und Migranten als Lehrkräfte tätig sind. Dieshilft Kindern ohne Migrationshintergrund, Migranten zu respektieren, und Kindern mitMigrationshintergrund, sich die Lehrkräfte als Vorbild zu nehmen. Wir schlagen die Vergabe von Stipendienfür Lehramtsstudentinnen und -studenten mit Migrationshintergrund vor, um diese zum Lehramtsstudiumzu ermutigen und sie zu fördern. Lehrkräfte müssen in ihrer Aus- und Weiterbildung sensibilisiert werden,wie sich Selektionsmechanismen auswirken. Ihnen sollte beispielsweise vermittelt werden, wie sich ihreeigene Herkunft, Bildung und gesellschaftliche Positionierung unbeabsichtigt auf ihren Unterricht und ihreLeistungsbewertungen auswirkt.
Gesundheitspolitik:Wir PIRATEN orientieren sich in ihren gesundheitspolitischen Positionen am Wohl der Patientinnen undPatienten, ohne die Seite der Leistungserbringer und Dienstleister im Gesundheitswesen zuvernachlässigen. Dabei berücksichtigen wir, dass auch in der Gesundheitsversorgung jeder Euro nur einmalausgegeben werden kann und daher kluges Haushalten mit den zur Verfügung stehenden Mittelnnotwendig ist. Für uns zeichnet sich eine gute Gesundheitsversorgung durch ihren niederschwelligenZugang aus, der allen Menschen in Deutschland eine zugewandte Behandlung nach aktuellem Stand derErkenntnis ermöglicht.
Transparenz im Gesundheitssystem:Für Patientinnen und Patienten ist es kaum möglich die Qualität der ärztlichen Behandlung sowohl imKrankenhaus als auch insbesondere im niedergelassenen Bereich zu überprüfen. Wir PIRATEN forderndaher die verständliche Aufbereitung, Veröffentlichung und priorisierte Weiterentwicklung vonQualitätsmerkmalen.
Weiterhin fordern wir die Nachvollziehbarkeit von Entscheidungsprozessen von der Entstehung über dieBearbeitung und Beratung bis hin zur Beschlussfassung. Das gilt sowohl für die Entscheidungsträger in derSelbstverwaltung des Gesundheitswesens als auch für die politischen Gremien, die daran mitwirken. Diesschließt Beschlüsse über die Verwendung gemeinschaftlich aufgebrachter Mittel, z. B.
Pflichtversicherungsbeiträge, ein.
Patientenvertretung stärken:In den Organen der Selbstverwaltung des Gesundheitswesens ist die Patientenvertretung ohne Stimmrechtbeteiligt. Wir PIRATEN wirken darauf hin, dass die Seite der Patientenvertretung mit Stimmrechtausgestattet und gleichberechtigter Teil der Selbstverwaltungsorgane des Gesundheitswesens wird. DiePatientenvertretung ist finanziell und organisatorisch mit dem Ziel größerer Transparenz unabhängigauszustatten.
Überversorgung abbauen:Der Zugang zu medizinischen Angeboten ist für Patientinnen und Patienten heute stark abhängig vonihrem Wohnort. So sind in Großstädten je Einwohner deutlich mehr Ärzte angesiedelt als in ländlichenRegionen. Deshalb streben wir PIRATEN eine Bedarfsplanung an, in der jede Abweichung vom Durchschnittder Versorgungsdichte öffentlich zu begründen ist. Zur Schließung von Versorgungslücken werden wir unsdafür einsetzen, dass Kommunen das Recht erhalten, hausärztliche Vertragsarztsitze zu übernehmen unddort Ärzte anzustellen.
Abgesehen von regionalen Besonderheiten und einem Stadt/Land-Gefälle gibt es in Deutschlandtendenziell eine Überversorgung mit medizinischen Leistungen, die zu Lasten derVersichertengemeinschaft aufrechterhalten wird, insbesondere von Arztpraxen und Krankenhäusern. Mitdem Ziel einer ausgeglichenen Verteilung ist daher einem Überangebot von Gesundheitsleistungen in einerRegion über dem Durchschnitt mit entsprechenden Anreizen entgegenzuwirken. Wir PIRATEN werden unsdafür einsetzen, dass jede Abweichung vom Durchschnitt der Versorgungsdichte besonders und öffentlichzu begründen ist. Dort, wo regionale Gebietskörperschaften oder Kommunen bewusst eineüberdurchschnittliche Versorgung beibehalten, sind sie für deren Finanzierung aus dem eigenen Haushaltverantwortlich, um die Versichertengemeinschaft zu entlasten.
Unterversorgung vermeiden:Die Menschen in Deutschland haben ein Anrecht auf eine angemessene Gesundheitsversorgung. Dazugehört auch, dass gemeindenah bzw. wohnortnah ausreichend Ärzte aller Fachrichtungen vertreten sind.
Die Bedarfsplanungen für Vertragsärzte müssen unter Einbeziehung der regionalen Gegebenheiten eineausreichende Zahl von Vertragsärzten in sinnvoll gegliederten und homogen strukturiertenVersorgungsgebieten vorsehen. In ländlichen Regionen mit Unterversorgung ist auch das Modell mobilerArztpraxen und die Anstellung von Ärzten durch die Kommune eine sinnvolle Ergänzung.
Wir sehen die Trägervielfalt (öffentliche, frei-gemeinnützige und private Träger) als Anreiz für einenWettbewerb um die Versorgungsqualität. Gleichzeitig betrachten wir die Gewährleistung derGesundheitsvorsorge und Behandlung von Krankheiten als Fürsorgepflicht des Staates. Deshalbbefürworten wir Initiativen, die einen Erhalt von Kliniken in öffentlicher Trägerschaft zum Ziel haben.
Fehlversorgung beenden:Bestimmte Leistungen, die aus Sicht der Gesundheitsdienstleister einerseits aufwändig und andererseitsnicht angemessen honoriert sind, werden nicht oder nur in geringem Umfang erbracht. Nebenaufsuchender Behandlung benachteiligt dies vor allem Patientinnen und Patienten mit Behinderungen,chronischen Erkrankungen oder eingeschränkter Mobilität. Wir PIRATEN setzen uns dafür ein, dassinsbesondere diese Patientinnen und Patienten angemessen auch auf der Seite der Krankenversicherungenund Arztpraxen Berücksichtigung finden. Wo die freie Aushandlung der Honorare durch dieSelbstverwaltungspartner diese Mängel nicht zeitnah abstellt, werden wir uns dafür einsetzen, dass eszusätzliche Aushandlungsmöglichkeiten unter Beteiligung aller Betroffenen gibt, das heißt denSelbstverwaltungen und ihren Vertretern auch Patientenvertreter stimmberechtigt zur Seite gestelltwerden. Gleichzeitig werden die Verhandlungen weitestgehend transparent gemacht durchVeröffentlichung der jeweiligen Positionen.
Zur Bekämpfung von Fehlversorgung setzen wir PIRATEN zudem auf die Förderung der evidenzbasiertenMedizin, d.h. dem Treffen von versorgungsrelevanten Entscheidungen nach umfangreichen Recherchen inden verfügbaren Quellen des Wissens. Nur belastbare Studien zur Beurteilung der Wirkung von Therapienund Medikamenten können Grundlage der Entscheidungen über die Erstattung der Kosten durch dieKrankenkassen sein. Therapien und Medikamente, deren Wirksamkeitsnachweis nicht erbracht wurde,dürfen nur dann zu Lasten der gesetzlichen Krankenkassen erbracht werden, wenn für die zu behandelndeKrankheit keine heilenden Therapien zur Verfügung stehen oder eine wissenschaftliche Bewertung mithöchster Evidenz sich aus ethischen Gründen verbietet.
Stärkung der Versorgungsforschung:Grundlage eines modernen Gesundheitssystems ist die fortlaufende Prüfung der angebotenenGesundheitsleistungen. Wir wissen heute noch viel zu wenig über die Wirksamkeit von beispielsweisebestimmten Präventionsmaßnahmen. Daher möchten wir massiv die Versorgungsforschung stärken. DieFinanzierung soll durch die Einführung einer Positivliste erfolgen, wie sie in der Mehrzahl der europäischenLänder existiert. Sie garantiert, dass Patientinnen und Patienten nur Arzneimittel mit einem hohen Grad anNutzen und Bewährungsgrad und einem vernünftigen Kosten-Nutzen-Verhältnis verschrieben bekommen.
Außerdem soll mit den Einsparungen die nicht-kommerzielle Forschung im Bereich der Arzneimittelgefördert werden, um insbesondere Therapien für seltene Krankheiten zu erforschen.
Gesundheitliche Bildung:Es besteht wissenschaftliche Einigkeit, dass Bildung und Umweltfaktoren große Auswirkungen auf dieGesundheit der Menschen haben. Wir setzen uns für die Erprobung eines Faches „Gesundheitsbildung“ inSchulen ein, das vermittelt, welche Faktoren sich positiv und negativ auf Gesundheit auswirken und wieman sie erhalten kann. Die Finanzierung des Faches soll als Teil einer Präventionsstrategie aus dergesetzlichen Krankenversicherung erfolgen. Neben der schulischen Bildung sehen wir die Notwendigkeiteiner umfassenden gesundheitlichen Aufklärung als nächsten Schritt einer sozialen Inklusion vonMenschen mit gesundheitlichen Einschränkungen. In den Fokus der Aufklärung sollen vor allem jeneKrankheits- und Störungsbilder sowie Behinderungen gerückt werden, die häufig von Vorurteilen undAusgrenzungen betroffen sind. Wir PIRATEN sehen hier vor allem die öffentlich-rechtlichenRundfunkanstalten in der Pflicht, aber auch die privaten Sendeanstalten, Print- und Onlinemedien, ihrengesellschaftlichen Beitrag für eine wirksame gesundheitliche Aufklärung zu leisten. BesonderesAugenmerk sollte dabei auf die Vermittlung der Botschaft liegen, dass Menschen mit gesundheitlichenEinschränkungen ein gleichberechtigter Teil der Gesellschaft sind.
Finanzierung:Die Finanzierung des Gesundheitssystems betrachten wir als gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Dahersehen wir in der Einbeziehung sämtlicher Bürgerinnen und Bürger in die Sozialversicherung unterBerücksichtigung möglichst aller Einkommensarten ein sinnvolles Modell zur Finanzierung diesesSystems. Wir erkennen allerdings die Einschränkungen der Wahlfreiheit in dieser Art der Finanzierung fürBürgerinnen und Bürger sowie die Anbieter privater Krankenversicherungen an und verstehen ihreBedenken. Daher setzen wir uns für einen Volksentscheid ein, um einen gesellschaftlichen Konsens indieser wichtigen Frage des gemeinschaftlichen Zusammenlebens zu erreichen.
Vergütungssysteme überprüfen:Jede Form der Vergütung setzt Anreize, die zum Teil erwünscht sind, zum Teil jedoch auch zuunerwünschten und für das Gesamtsystem schädlichen Ergebnissen führt. Dies verstärkt sich in der Regelim Verlauf der Anwendung des Vergütungssystems. Aus diesem Grund sind Vergütungssysteme regelhafteiner unabhängigen Analyse und Anpassung zu unterziehen. Dies gilt für die Fallpauschalen inKrankenhäusern ebenso wie für pauschale- oder Einzelleistungsvergütungen im ambulanten Bereich. Hiersollen mit Modellprojekten neue Vergütungsformen regional entwickelt und getestet werden.
Notfallmedizin:Die Überlebenschancen von Patientinnen und Patienten hängen in Notfallsituationen unmittelbar von derReaktion beteiligter Bürgerinnen und Bürger ab. Um die Bevölkerung besser in die Lage zu versetzen, insolchen Situationen richtig zu handeln, fordern wir Programme zur Förderung von Ersthelfermaßnahmen inallgemein- und weiterbildenden Schulen. Ein angemessenes Verhalten in Notfallsituationen soll auch durchdie Einrichtung und Förderung von Schulsanitätsdiensten auf freiwilliger Basis in Schulen erleichtertwerden. Unterstützend möchten wir die Verbreitung von Defibrillatoren im öffentlichen Raum fördern. Umnach Eintreffen des Rettungsdienstes jeder Patientin und jedem Patienten unabhängig von seinemAufenthaltsort eine bestmögliche Erstversorgung zu gewährleisten, setzen wir uns für bundeseinheitlicheMindeststandards in der Ausstattung von Rettungswagen ein.
Elektronische Gesundheitskarte:Wir erkennen den Vorteil an, den eine rasche Zugriffsmöglichkeit von Ärzten auf diagnose- undbehandlungsrelevante Patientendaten hat. Elektronische Kommunikation im Gesundheitswesen ist derSchlüssel zum Abbau der Versorgungsgrenzen und der kontinuierlichen Versorgung chronisch erkrankterPatientinnen und Patienten. In der derzeitigen Form lehnen wir PIRATEN die elektronischeGesundheitskarte jedoch ab. Wir fordern ergänzend die verbindliche Einführung dezentralerSpeichermöglichkeiten direkt auf der Chipkarte. Durch diesen Speicher können, ergänzt durch dieMöglichkeit rechtssicherer elektronischer Unterschriften, alle Anforderungen an eine moderne ITInfrastruktur bei gleichzeitiger Wahrung des Datenschutzes erfüllt werden. So erhalten Patientinnen undPatienten die volle Entscheidungshoheit über ihre Daten und können die Vorteile dieser Technologienutzen.
Für eine menschliche Pflege:Die Würde des Menschen ist unantastbar. Für Pflegebedürftige, private Pflegepersonen und beruflichePflegekräfte scheint der Artikel 1 des Grundgesetzes aber nicht zu gelten. Wer heute pflegebedürftig istoder Menschen pflegt, findet sich in einem kranken System wieder, bei dem - wieder einmal - dieWirtschaftsinteressen einen höheren Stellenwert genießen, als die Interessen der Patienten undPflegekräfte. Diese Situation wollen wir durch folgende Punkte ändern:Mehr Qualität in der Pflege durch adäquate AusbildungAltenpflege- und Krankenpflegeausbildungen müssen deutlich besser gefördert werden.
Finanzielle und arbeitsrechtliche Unterstützung von examinierten Pflegekräften fürWeiterbildungsmaßnahmen.
Ausbildung und Einstellung von Hygienefachkräften, um das Risiko der Krankenhausinfektionen inden Griff zu bekommen.
Pflegewissenschaft und wissenschaftliche Pflegeabschlüsse müssen deutlich mehr gefördertwerden, wie es im Europäischen Umland längst üblich ist.
Vermeidung von Abrechnungsbetrug,Einführung und Erweiterung von Kontrollkompetenzen für Behörden und Pflegekassen gegenüberPflegeheimen, Pflegediensten und Pflegepersonen.
Neu in Betrieb genommene Seniorenheime dürfen nur noch von gemeinnützigen Unternehmenbetrieben werden und jegliche Gewinne müssen reinvestiert werden.
Wissenschaftlich fundierter Personalschlüssel,Umsetzung des gesetzlichen Personalschlüssels in der Alten- und Krankenpflege, um einemenschenwürdige Pflege in vollstationären Einrichtungen und Krankenhäusern zu gewährleisten.
Der jeweils aktuelle Krankenstand muss bei der Berechnung des Personalschlüssels unbedingtBerücksichtigung finden.
Verringerung von Verwaltungsaufwand und Bürokratie,Neuorganisation der Pflegeleistungen durch die Zusammenlegung einzelner Leistungen,Erhöhung von Pflegepauschalen.
Erleichterung der Antragstellung und Antragsbearbeitung durch Vereinfachung der Antragstellungund Antragsbearbeitung durch Vereinfachung und Vereinheitlichung des Formularwesens bei denPflegekassen.
Reduzierung des Dokumentationsaufwandes für Pflegekräfte, damit mehr Zeit für die Pflege bleibt.
Soziale Absicherung von privaten Pflegepersonen,Zahlung eines Grundeinkommens für die gesamte Pflegezeit,Rückkehrgarantie zum alten Arbeitgeber nach der Pflegezeit,Zahlung angemessener Rentenversicherungsbeiträge für alle Pflegepersonen,Anrechnung von Pflegezeiten in Rentenpunkten.
Arbeitsbedingungen für Pflegekräfte verbessern,Sanktionen für Geschäftsleitungen im Falle von Verletzungen der gesetzlich verbindlichen,maximalen Wochenarbeitszeiten und der Ruhezeiten.
Die Bezahlung von Pflegehilfskräften muss deutlich über dem gesetzlichen Mindestlohn liegen,Pflege ohne freiheitsentziehende Maßnahmen,Einrichtungen der Alten- und Dauerpflege sollen fixierungsfreie Einrichtungen werden.
Statt gegen den Willen der Betroffenen eingesetzte, körpernahe, mechanische Fixierungen, wieBettgitter und Gurtsysteme, sollen Hilfsmittel eingesetzt werden, die die Bewegungsfreiheiterhalten.
Den Beruf der Hebamme zukunftssicher erhalten:Wir setzen uns für den Erhalt der wohnortnahen, flächendeckenden und niederschwelligengeburtshilflichen Versorgung und Verbesserung der Versorgung von Müttern und Neugeborenen ein. Unsist der Erhalt der Wahlfreiheit des Geburtsortes für Frauen und der Erhalt der Versorgung mitHebammenhilfe wichtig. Jede Frau muss einen Anspruch auf 1:1-Betreuung durch eine Hebamme haben,ob zuhause, im Geburtshaus oder in der Klinik. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die wohnortnahe,flächendeckende Versorgung der Frauen durch freiberufliche Hebammen sichergestellt wird, und derenArbeit auch zukünftig in Deutschland erhalten wird, sowie die Hebammenleistungen entsprechend derhohen Verantwortung des Berufes angemessen bezahlt werden.
Wir fordern die Verpflichtung der Kliniken, der angestellten Hebamme Art und Umfang der abgeschlossenenHaftpflichtversicherung mitzuteilen, die Einrichtung eines steuerfinanzierten Fonds für Haftpflichthärtefällefür außerklinische und klinische Geburtshilfe, die Verkürzung der Verjährungsfrist auf 10 Jahre und dieFestlegung einer Haftungsobergrenze, so dass z.B. Inflationsrisiken über die Zeit der Verjährungsfristausgeglichen sind. Außerdem unterstützen wir das Bestreben, die Ausbildung von Hebammen inDeutschland zu akademisieren, um den Berufsabschluss international vergleichbar zu machen und dieHebammenwissenschaft als Forschungsfeld voranzutreiben.
Neustart: Drogen- und Suchtpolitik:Wir PIRATEN streben die Zusammenarbeit mit allen gesellschaftlichen Gruppen an, die sich vorurteilsfreimit dem Konsum von psychotropen Substanzen und dessen Folgen auseinandersetzen. Gemeinsamwerden wir eine Politik betreiben, die riskantem Drogengebrauch durch Prävention entgegenwirkt, sowieRisiko-Konsumenten und Schwerstabhängigen durch Therapieangebote hilft. Der Gesetzgeber darf nur dorteingreifen, wo die Schutzrechte anderer berührt sind. Er soll einen effizienten Jugend- undVerbraucherschutz sicherstellen und das organisierte Verbrechen eindämmen.
Mündigkeit braucht Bildung – Prävention ist die Grundlage:Das Ziel unserer Drogen- und Suchtpolitik ist eine selbstverantwortliche und sozialverträglicheGenusskultur. Wir wollen Menschen aller Altersgruppen zu einem achtsamen Umgang mit psychotropenSubstanzen und einem selbstbestimmten Konsum befähigen.
Um Wirkungen und mögliche Gefahren besser einschätzen zu können, bedarf es einer kompetentenAufklärung, die so früh wie möglich beginnen soll. Sie muss auch die Fähigkeit vermitteln, mit denunterschiedlichen, gebräuchlichen Drogen umzugehen. Wir glauben, dass die Stärkung von sozialerKompetenz und Selbstbewusstsein eine wichtige Grundlage für wirksame Prävention ist.
Nachhaltige Prävention fängt in der Schule an:Die Maßnahmen zur Suchtprävention an Schulen und der Ausbildungsstand der Lehrkräfte sindunzureichend. Pilotprojekte haben gezeigt, wie nachhaltig eine gute Prävention bereits ab demGrundschulalter wirkt. Auf der Basis der dort gesammelten Erfahrungen ist ein bundesweitesAufklärungskonzept und sachgerechtes, undogmatisches Lehrmaterial für einen fundierten Unterricht zuentwickeln. Externe Fachreferenten sollen besonders in der Sekundarstufe das Wissen bei Lehrern undSchülern vertiefen.
Vorurteile werden so durch Wissen überwunden. Die gewonnenen Erkenntnisse tragen die Schüler wieselbstverständlich in ihr soziales Umfeld.
Prävention als gesamtgesellschaftliche Aufgabe:Die umfassende Aufklärung über Drogen, ihren Gebrauch und mögliche Folgen darf sich nicht auf dieSchule beschränken, sondern muss sich an die ganze Gesellschaft richten. Ärzte, Krankenhäuser,Bürgerämter, Sozialdienststellen, Jugendzentren und ähnliche Einrichtungen sollen geeigneteInformationsmaterialien bereithalten und Ansprechmöglichkeiten bieten.
Präventionsprogramme sind zielgruppengerecht zu gestalten. Der Einsatz von Streetworkern undSozialarbeitern ist auszubauen, vor allem in bisher unterversorgten Kleinstädten und ländlichen Gebieten,unter besonderer Berücksichtigung des Suchtstoffes Alkohol.
Es ist dringend notwendig, die Mittel für niederschwellige Hilfsangebote in der Suchthilfe deutlichaufzustocken. Die präventive Arbeit wird dabei stoffliche und nicht stoffgebundene Süchte gleichberechtigteinschließen.
Keine Werbung für Drogen:Die einseitig positive Darstellung von suchterzeugenden Substanzen zu vermeiden, ist ein wesentlicherAspekt von Prävention. Wir fordern daher ein ausnahmsloses Werbe- und Sponsoringverbot für Produkte, die psychotrope Substanzen in einer Konzentration enthalten, die geeignet ist, Abhängigkeiten zu erzeugen.
Verbraucherschutz – auch für Drogenkonsumenten:Das Wissen um Wirkstoff und Beimengungen ist Grundlage risikoarmen Drogengebrauchs. Umfassende,bedarfsgerechte Möglichkeiten zum Drugchecking sollen vor Ort ermöglicht werden.
Wir PIRATEN fordern die Einrichtung einer bundesweiten Online-Meldestelle für problematischeSubstanzen zur Risiko- und Schadensminimierung für Drogenkonsumenten. Diese Meldestelle erfasstschädliche Streckmittel, ungewöhnlich hohe Dosierungen oder Reinheitsgrade sowie den Verkauf vonSubstanzen unter falschem Namen. Als ersten Schritt werden wir die Resultate kriminaltechnischerUntersuchungen von beschlagnahmten Drogen für Jedermann verfügbar machen.
Konsumbegleitende Programme und Hilfsangebote bei problematischem Konsum müssen ausgeweitetwerden. Therapiemöglichkeiten sind so früh wie möglich anzubieten, nicht erst bei bestehenderAbhängigkeit oder bei bereits eingetretenen Folgeerkrankungen. Sie dürfen nicht ausschließlich aufAbstinenz ausgerichtet sein.
Wir fordern ein bundesweites Angebot von Drogenkonsumräumen als weiteres wichtiges Element derSchadensverhütung und -minderung.
Diamorphinprogramme ermöglichen – nicht verhindern:Für Diamorphinbehandlungen werden dringend mehr Vergabestellen benötigt. Die Umsetzung vonDiamorphin-Programmen muss erleichtert werden, damit mehr Betroffene Zugang erhalten, auch solche mitweniger schädlichen Konsummustern.
Bei der Durchführung gilt es, neben Injektion auch Inhalation und orale Einnahme zuzulassen und eineintensive psychosoziale Betreuung für die Teilnehmenden bereitzustellen. Gegebenenfalls ist inweitergehende Therapieangebote überzuleiten. Neben den Ärzten sind auch medizinisches Personal,Therapeuten und Mitarbeiter der sozialen Dienste zur fachbezogenen Weiterbildung zu verpflichten.
Zugang zu medizinischem Cannabis erleichtern:Cannabinoidhaltige Medikamente sollen anderen verkehrsfähigen Medikamenten gleichgestellt werden. Esliegt dabei im Ermessen des behandelnden Arztes, ob dabei der Echtstoff zum Einsatz kommen soll. DieKosten sind von den Krankenkassen zu tragen.
Entkriminalisierung der Konsumenten:Der private Umgang mit psychotropen Substanzen muss komplett entkriminalisiert werden. Anbau undHerstellung für den Eigenbedarf dürfen nicht bestraft werden.
Wir PIRATEN fordern als Sofortmaßnahme einen bundeseinheitlich geregelten Richtwert von Gramm fürden duldbaren Besitz von Cannabis zum Eigenkonsum für Volljährige, um zumindest die Kriminalisierungder Cannabis-Konsumenten zu beenden und die Behörden zu entlasten.
Neufassung des Betäubungsmittelgesetzes:Wir fordern eine Neufassung des Betäubungsmittelgesetzes, in der die erfassten, psychotropenSubstanzen neu bewertet werden: Nur wenn eine Fremdgefährdung realistisch nicht ausgeschlossenwerden kann, dürfen die Freiheitsrechte des Einzelnen eingeschränkt werden.
Informationelle Selbstbestimmung stärken:Die informationelle Selbstbestimmung ist auch im Bereich der Drogen- und Suchtpolitik zu gewährleisten:• Auf Drogenkonsum bezogene Daten aus ergebnislos gebliebenen polizeilichen Ermittlungenmüssen umgehend wieder gelöscht werden. Register über Drogenkonsum dürfen nicht geführtwerden.
• Allgemeine und verdachtsunabhängige Drogentests am Arbeitsplatz lehnen wir PIRATEN ab. Siesind auf gefährliche Berufe und Tätigkeiten zu begrenzen.
Keine Willkür beim Führerscheinentzug:Die Gefährdung des Straßenverkehrs unter Einfluss von Rauschmitteln kann nicht geduldet werden. Aberdie automatische und pauschale Sanktionierung des Konsums von Drogen und Medikamenten durch dieFührerscheinbehörde nehmen wir nicht hin:• Als Kriterium für den Entzug der Fahrerlaubnis müssen wissenschaftlich abgesicherte Grenzwertefür Wirkstoffkonzentrationen festgelegt werden, die eine akute Fahruntüchtigkeit nachvollziehbardefinieren.
• Es muss ein unmittelbarer Zusammenhang zwischen dem Konsum und dem Führen desKraftfahrzeuges vorliegen.
• Allein die Vermutung oder die Feststellung, dass eine Person Drogen oder Medikamentekonsumiert oder konsumiert hat, lässt keine Rückschlüsse auf die aktuelle Fahrtüchtigkeit zu undrechtfertigt keinen vorbeugenden Entzug der Fahrerlaubnis.
Keine Einschränkungen für e-Zigaretten:Der derzeit freie Handel und Gebrauch liquidverdampfender E-Zigaretten soll nicht über den Jugendschutzhinaus eingeschränkt werden. Stattdessen fordern wir die weitergehende Schaffung vonQualitätsstandards für Produktion und Handel von E-Zigaretten und Liquids.
E-Zigaretten ins Nichtraucherschutzgesetz aufzunehmen, oder eine Besteuerung nach demTabaksteuergesetz lehnen wir hingegen ab.
Umwandlung der Tabaksteuer:Tabak und Nikotin müssen in die allgemeine Drogenaufklärung und Suchtprävention integriert werden, umden Tabak aus der Wahrnehmung als „Alltagsdroge“ herauszuführen und sein Gefahrenpotenzial deutlichzu machen. Damit wird die Grundlage für eine verantwortungsvolle Selbstbestimmung im Umgang mitTabak gelegt.
Öffentliche Tabakwerbung ist unvereinbar mit diesen Zielen. Daher streben wir PIRATEN ein allgemeinesWerbeverbot für Tabak an.
Wir fordern die Umwandlung der Tabaksteuer in eine zweckgebundene Abgabe. Diese ist für Aufklärung,Suchtprävention und suchtbezogene Forschung, Entzugs- und Entwöhnungsbehandlungen und als Beitragzu den Folgekosten im Gesundheitsbereich zu verwenden.
Alkoholwerbung unterbinden und Deklarationspflicht verbessern:Das vom Alkohol ausgehende Suchtpotenzial wird im gesellschaftlichen Alltag nur unzureichendwahrgenommen. Dem sollte durch verstärkte Einbeziehung des Alkohols in die allgemeineDrogenaufklärung und Suchtprävention entgegengewirkt werden.
Wir PIRATEN wenden uns gegen Werbung für alkoholische Getränke, alkoholhaltige Getränke und als freiverkäufliche Arzneimittel deklarierte, hochprozentige Alkoholika. Alle diese Produkte sind geeignet,Abhängigkeiten hervorzurufen.
Bei allen zum Verzehr geeigneten alkoholhaltigen Produkten ist deutlich lesbar und gut sichtbar auf derVorderseite der Verpackung anzugeben, wie viel Alkohol das Produkt enthält. Jeder enthaltene Alkoholmuss angegeben werden. Vorhandene Lücken in der Deklarationspflicht sind zu schließen.
Bei alkoholischen und alkoholhaltigen Getränken muss deutlich sichtbar auf das Suchtpotenzialhingewiesen werden.
In der Gastronomie sollen mehrere alkoholfreie Getränke angeboten werden, die günstiger sind als dasbilligste alkoholische Getränk.
Lizenzierte Fachabgabestellen – jetzt einführen:Wir fordern Modellversuche für lizenzierte Fachabgabestellen. In diesen erfolgt der Verkauf von Tabak,Liquids für e-Zigaretten, Spirituosen und anderen psychotropen Substanzen. Jugendliche haben dortkeinen Zutritt. Qualifiziertes Personal soll Beratung zu verantwortungsvollem Gebrauch und möglichenGefährdungspotenzialen anbieten. Wie alle Genussmittel, müssen die angebotenen Substanzen demVerbraucherschutz unterliegen und einer regelmäßigen Qualitätskontrolle unterzogen werden.
Die Produkte dürfen nicht künstlich verteuert werden, damit ein Bezug über den Schwarzmarkt keineAlternative darstellt. Perspektivisch soll es möglich sein, derzeit illegale psychotrope Substanzen auchlegal anzubauen oder herzustellen.
Psyche: Verrückt ist auch normal:Das Ziel der politischen Arbeit der PIRATEN ist eine größtmögliche Inklusion aller Menschen. Um diesesZiel zu erreichen, beziehen wir die psychiatrische und psychotherapeutische Versorgung in unserProgramm mit ein. Die Gesundheitspolitik hat die Ziele, medizinische und psychosoziale Hilfe zugewährleisten, eine Behandlung zu garantieren, wo diese nötig ist, und die Gesundheit der Menschen zuerhalten. Deshalb setzen wir uns für eine psychiatrische und psychotherapeutische Versorgung derMenschen in Deutschland ein, die die Bedürfnisse der Patientinnen und Patienten in den Mittelpunkt stellt.
Wir PIRATEN fordern darüber hinaus den zielgerichteten und zeitnahen Ausbau der gemeindenahenpsychiatrischen Versorgung, eine inklusive Arbeitsmarktpolitik für Menschen mit psychischen Störungensowie eine deutliche Verbesserung der rechtlichen Situation von Menschen mit psychischen Störungen.
Gesundheitliche Aufklärung:Wir PIRATEN setzen uns für eine umfassende gesundheitliche Aufklärung als nächsten Schritt einersozialen Inklusion von Menschen mit psychischen Störungen ein. In den Fokus der Aufklärung sollen vorallem jene Störungsbilder gerückt werden, die häufig von Vorurteilen und Ausgrenzungen betroffen sindund dadurch die Lebensqualität und medizinische Therapie der Betroffenen erheblich beeinträchtigen.
Zusätzlich sollen auch die möglichen Behandlungs- und komplementären Hilfsangebote und Einrichtungenin die Aufklärung einbezogen werden, um die Akzeptanz solcher in der Bevölkerung zu stärken und auch dieNutzung der Möglichkeiten, gleich ob stationär, teilstationär oder ambulant, mit weniger persönlichenBedenken und Vorbehalten zu ermöglichen. Letztlich steht auch die Aufklärung der Betroffenen selbst inunserem Blickpunkt, vor allem über ihre rechtlichen Ansprüche sowie Hilfsangebote.
Wir PIRATEN sehen die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA) als geeignete Stelle zurKoordinierung und Organisation der umfassenden Aufklärung. Wir sehen aber auch hier vor allem dieöffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten in der Pflicht, aber auch die privaten Sendeanstalten, Print- undOnlinemedien, ihren gesellschaftlichen Beitrag für eine wirksame gesundheitliche Aufklärung zu leisten.
Besonderes Augenmerk sollte dabei auf die Vermittlung der Botschaft liegen, dass Menschen mitpsychischen Störungen ein gleichberechtigter Teil der Gesellschaft sind.
Mehr psychiatrische Abteilungen an allgemeinen Krankenhäusern:Wir PIRATEN setzen uns dafür ein, den Ausbau von psychiatrischen Abteilungen in allgemeinenKrankenhäusern mit dem Ziel weiter fortzusetzen, dass alle Kreise und kreisfreien Städte im Sinne dergemeindenahen Psychiatrie mit psychiatrischen Abteilungen mit angeschlossenen Tageskliniken undpsychiatrischen Institutsambulanzen versorgt werden. In Planungsregionen sollen durch Bettenabbau inallgemeinen Krankenhäusern freiwerdende Bettenkapazitäten für die Errichtung von psychiatrischenAbteilungen mit entsprechend qualifiziertem Personal verwendet werden. Dabei muss perspektivischgewährleistet sein, dass diese zunächst kleinen Einheiten durch Bettenaufstockung undpsychiatriegerechte bauliche Verbesserungen in überschaubarer Frist eine regionale, gemeindeorientiertePflichtversorgung übernehmen können. Mittelfristiges Ziel ist das System der Fachkrankenhäuser durchein flächendeckendes System von psychiatrischen Fachabteilungen an Allgemeinkrankenhäusern zuersetzen (Beispiel Saarland).
Mehr Psychiatrische Institutsambulanzen:Wir PIRATEN unterstützen das Konzept der multiprofessionellen Psychiatrischen Institutsambulanzen alsTeil der gemeindenahen psychiatrischen Versorgung und setzen sich für den weiteren flächendeckendenAusbau in Deutschland ein. Psychiatrische Institutsambulanzen werden an den PsychiatrischenAbteilungen in den Allgemeinkrankenhäusern errichtet. Wir sprechen uns dabei für die Ansiedlung vonPsychiatrischen Abteilungen mit Psychiatrischen Institutsambulanzen in zentraler leicht erreichbarer Lageder Kreise und kreisfreien Städte ein, bei flächenweiten Kreisen sollen zusätzliche Außenstellen derPsychiatrischen Institutsambulanzen errichtet werden. Allgemeinkrankenhäuser, die für den Aufbau derPsychiatrischen Abteilung zunächst mit psychiatrischen Stationen beginnen, sollen bereits mit diesenStationen auch Psychiatrische Institutsambulanzen in Betrieb nehmen.
Bausteine der komplementären Versorgung:Wir PIRATEN fordern, dass in allen Gebietskörperschaften die Strukturen der sozialen, komplementärenVersorgung für Menschen mit psychischen Störungen bedarfsdeckend aufgebaut bzw. (bei Trägerschaftvon gemeinnützigen Vereinen) durch entsprechende Fördermittel erhalten werden. Diese komplementäreVersorgung ist das Kernstück der sozialen Inklusion; dazu gehört vor allem die Unterstützung in denBereichen Wohnen, Arbeit und Freizeit.
• Wohnen: Die meisten psychischen Störungen treten erstmalig in der Jugend und im frühen Erwachsenenalter auf.
Für diesen Personenkreis haben sich betreute Wohngemeinschaften ebensobewährt wie zur „Wiederbeheimatung“, zur Rückführung von Langzeitpatientinnen und -patienten,die in sog. „Heime“ verschoben und dort ausgegrenzt wurden. Solche Wohngemeinschaften, oftunter Betreuung von Sozialarbeitern, sind bedarfsdeckend einzurichten.
Arbeit: Die Arbeitssituation der Betroffenen ist häufig fatal; entweder bleibt ihnen der 1.
Arbeitsmarkt aufgrund der Stigmatisierung verschlossen, oder sie sind tatsächlich denAnforderungen nicht gewachsen. In Regionen, in denen langjährig sozialpsychiatrisch gearbeitetwurde, entstand eine Palette von Arbeitsmöglichkeiten im 3. Arbeitsmarkt, von einfachenZuverdienstfirmen bis zu komplett autonomen Firmen, die weitergeführt werden müssen.
Freizeit: Die Freizeit sinnvoll mit anderen zu gestalten, ist für Menschen mit psychischen Störungenebenfalls nicht so einfach wie für andere. Diverse Clubs, in denen sich alle (auch nicht Betroffene)treffen können, Patientencafés inmitten der Städte etc. sind daher unverzichtbare Bausteine einerkomplementären sozialpsychiatrischen Versorgung.
Tagesstätten: Im Gegensatz zu Tageskliniken findet in Tagesstätten keine medizinischeVersorgung statt, sondern Therapeuten aller Ausbildungstypen (z. B. Ergo-, Kunst- undMusiktherapeuten etc.) gestalten zusammen mit Beschäftigten der Gesundheits- undKrankenpflege, Sozialarbeit und engagierten Bürgerinnen und Bürgern den Alltag der Betroffenen.
Tagesstätten haben sich zudem als besonders nützlich erwiesen, wenn Demenzkranke ältereMenschen von ihren berufstätigen Kindern versorgt werden und müssen daher flächendeckendangeboten werden.
Bundesweite Notrufnummer:Wir PIRATEN setzen uns dafür ein, dass in allen Notrufleitstellen psychiatrisch geschultes Personaleingesetzt wird. Dieses soll eine kurzfristige Krisenintervention in psychischen Krisen ermöglichen, ähnlichwie dies bereits in Israel gehandhabt wird. Für psychische Notfälle soll es eine leicht zu merkendekostenfreie Rufnummer geben, die Anrufer mit der Leitstelle verbindet. Des Weiteren soll psychiatrischeNotfallhilfe per E-Mail und SMS ganztags erreichbar sein.
Internetangebot des Bundesministeriums für Gesundheit:Wir PIRATEN fordern im Zuge der Aufklärung über psychische Störungen die Bereitstellung einesInternetangebotes vom Bundesministerium für Gesundheit (BMG) mit folgendem Inhalt:• Datenbank aller praktizierenden Psychiater, Ärztlicher und Psychologischer Psychotherapeuten,Psychologen sowie aller psychiatrischen Fachkrankenhäuser mit:• Adressen,• Wartezeiten/Anzahl freier Sprechstunden/Anzahl freier Plätze,• Fachgebiet,• Spezialgebiet,• Vorstellung und Erklärungen von Therapieangeboten,• Anträge zum Download und Antragserklärungen.
An dieses Internetangebot soll eine Telefonhotline angeschlossen sein, die zu den Inhalten ebenfallsAuskunft geben kann. Die inhaltliche Ausgestaltung soll koordinierend vom BMG mit fachlicher Kompetenzerfolgen.
Kenntnisse über psychiatrische Symptome und Krisenintervention:Wir PIRATEN fordern, dass Ärzte in allen Fachbereichen, in denen sie mit Betroffenen mit psychiatrischenDiagnosen konfrontiert sind, vor allem aber in der Notfallmedizin, ausführliche und fortlaufende psychiatrische Weiterbildungen erhalten. Besonders wichtig ist auch eine fundierte Ausbildung undTraining von Fähigkeiten in Krisenintervention und Deeskalation von Ärzten, Polizei undRettungsdienstpersonal. Diesen Inhalten muss bereits frühzeitig, also noch während des Studiums oderder Ausbildung, mehr Bedeutung beigemessen werden.
Pflegepersonal in der Psychiatrie:Wir PIRATEN fordern eine deutliche Erhöhung des Personalschlüssels auf psychiatrischen Stationen. DesWeiteren soll das Pflegepersonal auf psychiatrischen Stationen durch umfangreichere und praxisbezogeneWeiterbildungsmaßnahmen besser im Umgang mit Patientinnen und Patienten mit psychischen Störungengeschult werden.
Inklusive Arbeitsmarktpolitik für Menschen mit psychischen Störungen:Sonderregelung Arbeitszeiten:Wir PIRATEN fordern eine umfassende Novellierung und Ausarbeitung der Regelungen im bisherigenBehindertenrecht, die den Menschen mit chronischen somatischen und chronischen psychischenStörungen, die auf Grund ihrer Störungen in ihrer Leistungsfähigkeit eingeschränkt sind, dieWahlmöglichkeit zu eröffnen, ein ihren Einschränkungen gerecht werdendes Arbeitszeitmodellauszuwählen. Es muss hierzu unter strengster Beachtung des Datenschutzes und Nutzung derAufsichtsbehörden gewährleistet werden, dass die Annahme eines Arbeitszeitmodells diskriminierungsfreiund erfolgreich ermöglicht wird.
Sonderregelung Urlaubszeiten:Wir PIRATEN fordern eine Reform der gesetzlichen Regelungen, um Menschen mit chronischenpsychischen Störungen, entsprechend ihres störungsbedingten Erholungsbedarfs, mehr Urlaubstage zugewähren.
Zu den Sonderregelungen von Arbeits- und Urlaubszeiten sollen die Verbände der Arbeitgeber, dermedizinischen Wissenschaften und der Betroffenen gemeinsam die Arbeitszeitmodelle und die Vorschlägefür zusätzliche Urlaubstage im Rahmen einer Enquete-Kommission im Deutschen Bundestag erarbeitenund vorstellen, damit der Deutsche Bundestag darüber beschließen kann. Wir PIRATEN setzen uns dafürein, dass die Vorschläge der Enquete-Kommission zur Abstimmung gestellt werden.
Freistellungsoption von Mehrarbeit für Menschen mit psychischen Störungen:Wir PIRATEN fordern eine Freistellungsoption bei Mehrarbeit für Menschen mit chronischen psychischenStörungen, ähnlich der Regelung in §124 SGB IX (http://www.gesetze-iminternet.de/sgb_9/BJNR104700001.html, Fassung Art. 13 Abs. 26 G v. 12.4.2012 I 579), für Menschen mitSchwerbehinderung.
Rechte der psychiatrischen Patienten:Persönliches Budget:Seit dem 1. Januar 2008 haben Menschen mit Anspruch auf Teilhabeleistungen einen Rechtsanspruch aufdas Persönliche Budget. Wir PIRATEN unterstützen dieses Konzept als Teilschritt zur Verwirklichung derrealitätsgerechten Verbesserung mit. Antragsstellungen sollen unabhängig vom Leistungsträger einfachund unbürokratisch ermöglicht werden. Des Weiteren fordern wir, dass Menschen mit Anspruch aufTeilhabeleistungen umfassend über diese Rechtsansprüche und das Beantragungsverfahren informiertwerden.
Qualität in der Diagnostik:Wir PIRATEN fordern eine Reform der Richtlinien, die eine sorgfältigere psychiatrische Diagnostiksicherstellen. Psychiatrische Diagnosen müssen ausreichend begründet und gesichert sein, bevor siegestellt werden dürfen. Die Diagnosen sind mit den Patientinnen und Patienten zu besprechen. Diewissenschaftlichen Fachverbände und Betroffenenverbände sollen gemeinsam eine Reform der Richtlinienerarbeiten, die die notwendige Gewissenhaftigkeit bei der Diagnosestellung sicherstellen, aber auch denAnforderungen des klinischen Alltags gerecht werden. Zusätzlich soll ermöglicht werden, nicht oder nichtmehr zutreffende Diagnosen auf Antrag des Betroffenen löschen zu lassen. Dafür erforderlicheRichtlinienänderungen sollen von den wissenschaftlichen Fachverbänden und Betroffenenverbändengemeinsam erarbeitet werden.
Freier Zugang zu Patientenakten:Jede Patientin und jeder Patient haben das Recht, ihre Patientenakte in vollem Umfang zu lesen. WirPIRATEN fordern für alle Patientinnen und Patienten den freien, uneingeschränkten Zugang zu ihrenPatientenakten. Die Einsichtnahme soll unbürokratisch, kostenfrei, zeitnah und in therapeutischerUmgebung (Begleit-Pflicht) ermöglicht werden.
Weniger bürokratische Hürden für Patienten:Wir PIRATEN setzen uns dafür ein, dass Patientinnen und Patienten, die sich in psychiatrischer Behandlungbefinden oder sich in eine solche begeben wollen, ab dem Zeitpunkt der Feststellung derBehandlungsbedürftigkeit den Anspruch darauf erhalten, von einem Sozialarbeiter oder -pädagogenUnterstützung zu bekommen, wenn sich abzeichnet, dass Patientinnen und Patienten mittel- bis langfristignicht in der Lage sein werden, eigenständig seinen Alltag zu bewältigen. Diese Unterstützung soll denPatientinnen und Patienten alltagspraktische Hilfestellung bieten, ohne dass dafür einBetreuungsverfahren eingeleitet werden muss.
Für eine europäische Republik!
Die Europäische Union ist heute als supranationale Institution ein Projekt der nationalen Mitgliedstaatenund nicht der Bürger. Wir PIRATEN sind daher der Ansicht, dass die Zukunft Europas nicht an denInteressen der einzelnen Mitgliedstaaten, sondern an den gemeinsamen Interessen aller Menschen inEuropa ausgerichtet werden soll.
Das Defizit an demokratischer Legitimation in der Europäischen Union besteht seit ihrer Gründung undwurde im Zuge des europäischen Einigungsprozesses nicht entschieden genug angegangen. Dies zubeheben und Europa auf ein solides demokratisches Fundament zu stellen, ist unser Ziel. Zur Erreichungdieses Zieles wird es im weiteren Verlauf darauf ankommen, die politischen Prozesse bürgernäher zugestalten und einen gemeinsamen europäischen Kommunikationsraum zu schaffen.
Politischen Entscheidungen auf europäischer Ebene müssen europaweite Debatten vorausgehen, an denensich alle Menschen angemessen beteiligen können. Ohne gleichberechtigte und diskriminierungsfreieKommunikation wird es diese angemessene Beteiligung nicht geben, und damit auch keine sachgerechtenEntscheidungen im Sinne des Allgemeinwohls. Die Freiheit des Internets werden wir auf europäischer undglobaler Ebene mit aller Entschlossenheit verteidigen.
Wir setzen uns für eine erweiterte EU-Bürgerschaft ein. Die erweiterte EU-Bürgerschaft sichert ihrenInhabern am Hauptwohnsitz vollumfänglich die gleichen Rechte zu, wie dort beheimateten Menschen mitjeweiliger nationaler Staatsbürgerschaft.
Demokratie Add-on für Europa:Wir fordern die Einberufung einer verfassungsgebenden Versammlung (Verfassungskonvent) für dieEuropäische Union. Ziel des Verfassungskonvents ist es, das politische System der EU und ihre Beziehungzu den Mitgliedstaaten und Regionen neu zu strukturieren und auf eine demokratische Basis zu heben. DerProzess der Ausarbeitung einer europäischen Verfassung muss transparent geschehen und dieeuropäischen Bürgerinnen und Bürger umfassend beteiligen. Die Mitglieder dieser Versammlung sollendemokratisch gewählt werden und gleichzeitig die Vielfalt innerhalb der Union repräsentieren. Über denerarbeiteten Verfassungsentwurf stimmen die Bürger unionsweit und zeitgleich ab.
Die Bevölkerung braucht in der EU ein höheres Maß an Einflussmöglichkeiten als heute. Initiativrechte undReferendumsregelungen sind zwingend notwendig. Die Bürgerinnen und Bürger müssen in der Lage sein,Gesetzentwürfe und Regelungsvorschläge bei den zuständigen EU-Organen einzubringen. Und sie müssenüber die wichtigen Fragen per Referendum entscheiden können – bei Verfassungs-/Vertragsänderungensollten zwingend Volksabstimmungen stattfinden.
Wir fordern auch, dass die Bürgerinnen und Bürger in EU-weiten Abstimmungen direkt über die europäischeGesetzgebung entscheiden können. Zum einem sollen die Bürger mittels einer modifizierten underweiterten Europäischen Bürgerinitiative eigene Legislativ-Vorschläge unterbreiten, sowie im Rahmen deseuropäischen Gesetzgebungsprozesses EU-Gesetze stoppen können. Die Europäische Bürgerinitiative sollin der Praxis leicht anwendbar und gebührenfrei sein. Zum anderen sollen Änderungen der EU-Verträgebzw. einer EU-Verfassung nur dann in Kraft treten, wenn die Bürger sie in europaweiten, zeitgleichenAbstimmungen befürworten. Diese sollen kurzfristig durchgeführt werden.
Die aktuelle Gesetzgebung der EU wird von der Exekutive, der Europäischen Kommission, zu Lasten der eigentlichen Legislative, dem Europäischen Parlament, dominiert. Deshalb fordern wir PIRATEN dieGewaltenteilung zugunsten der Legislative neu zu gewichten. Das europäische Parlament braucht,unabhängig davon wie viele Kompetenzen auf EU Ebene angesiedelt sind, die vollen Rechte einesParlamentes (zumindest zusätzlich das Gesetzesinitiativrecht, worauf heute noch die Kommission dasMonopol hat und das volle Budgetrecht). Zudem wäre eine zweite Parlamentskammer sinnvoll, besetzt mitVertretern der nationalen Parlamente oder direkt gewählte Landesvertretern. Die Rechte der Kommissionund des Europäischen Rates müssten im Gegenzug beschnitten werden. Wir plädieren für die Stärkung derParlamentsrechte statt für eine Stärkung einzelner Führungspositionen.
Europäische Wirtschafts- und Währungsunion:Die eklatanten Konstruktionsfehler der Europäischen Wirtschafts- und Währungsunion tragen im Zuge derWirtschafts- und Finanzkrisen in einigen Mitgliedsstaaten maßgeblich zur Ausweitung derUngleichgewichte unter den Eurostaaten bei. Die einseitige europäische Rettungspolitik aus Spardiktaten,Lohn-, Renten- und Sozialkürzungen stellt einen doppelten Schlag ins Gesicht der Bürger dar: Dasmangelhafte Krisenmanagement führt durch die Sozialisierung der Verluste bei gleichzeitiger Privatisierungder Gewinne zur gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Spaltung zwischen und in den Mitgliedstaaten.
Zudem ist die Krisenpolitik ein undemokratischer Rückschritt im europäischen Integrationsprozess.
Die massenweise Finanzierung von Staatsschulden zweifelhaften Wertes über die Europäische Zentralbank(EZB) und den Europäischen Stabilitätsmechanismus (ESM) lehnen wir strikt ab. Um die Schuldenkrise inEuropa wirksam zu lösen, fordern wir daher die kurzfristige Durchführung frühzeitiger einmaligerSchuldenschnitte von Staatsschulden in der Europäischen Union sowie eine effektive Restrukturierung, undwenn nötig, Rekapitalisierung maroder Banken. Wird nach konsequenter Beteiligung der Eigentümer dieEigenkapitalquote einer Bank zu niedrig, dann soll die betroffene Bank durch Umwandlung vonFremdkapital in Eigenkapital stabilisiert werden. Als letzter Schritt ist eine Verstaatlichung zu prüfen, wenneine Insolvenz aufgrund der gesamtwirtschaftlichen Folgewirkungen ausscheidet. Eine Abfederung sozialerEinschnitte durch den Schutz von Kleinanlegern bzw. privater Renten- und Lebensversicherungen ist bis zueinem Höchstbetrag zu gewährleisten.
Transparenz und demokratische Kontrolle des ESM:Der ESM-Vertrag verstößt gegen die im Grundgesetz verankerten fundamentalen Rechtsprinzipien undGrundsätze einer demokratischen Staatsordnung (wie den Parlamentsvorbehalt und dasRechtsstaatsprinzip) sowie gegen die Transparenz-Grundsätze der PIRATEN.
Wir fordern:• Der ESM-Vertrag verstößt gegen die im Grundgesetz verankerten fundamentalen Rechtsprinzipienund Grundsätze einer demokratischen Staatsordnung (wie den Parlamentsvorbehalt und dasRechtsstaatsprinzip) sowie gegen die Transparenz-Grundsätze der PIRATEN.
• Entscheidungen des europäischen Gouverneursrates zur Verwendung der Mittel und zurVergrößerung der Rettungsschirme sollen durch die demokratisch gewählten Volksvertreter desEuropäischen Parlaments beschlossen und kontrolliert werden.
• Alle Kreditvergaben sollen transparent sein. Der Jahresabschluss und der Jahresbericht des ESMsollen öffentlich und maschinenlesbar zugänglich gemacht werden.
• Die Prüfungsberichte des Ausschusses sollen öffentlich gemacht werden.
• Jede Erhöhung des Stammkapitals soll von den demokratisch gewählten Volksvertretern derjeweiligen nationalen Parlamente beschlossen werden.
• Das Europäische Parlament soll die Befugnis erhalten, die Immunität der Mitglieder deseuropäischen Gouverneursrates und des Direktoriums aufheben zu können.
• Die Gehälter der Mitglieder des Gouverneursrates und des Direktoriums sind offenzulegen.
Die Europäische Union kann ohne Solidarität nicht bestehen:Um die wirtschaftlich angeschlagenen Eurostaaten auf die Beine zu bringen, fordern wir PIRATEN dahereinen „Marshall-Plan für Europa“ – ein Aufbau- und Investitionsprogramm, das sowohl die kurzfristigeKonjunkturentwicklung fördert als auch das längerfristige Wachstumspotenzial stärkt. Ziel ist der Umbauund die Modernisierung der europäischen Volkswirtschaften hin zu einer energieeffizienten undressourcenschonenden Wirtschaftsstruktur.
Zur Wiederherstellung rechtsstaatlicher und marktwirtschaftlicher Prinzipien in der EU muss eineunabhängige Überprüfung und gegebenenfalls Rückabwicklung aller erfolgten Rettungsmaßnahmen fürFinanzinstitute und öffentlicher Haushalte durchgeführt werden. Hierzu bedarf es der Offenlegung allerdiesbezüglichen Geldflüsse. Das gemeinwohlschädliche und teils kriminelle Geschäftsgebaren desFinanzsektors im Zusammenspiel mit mangelhafter Bankenregulierung und -aufsicht in der EU sindwesentliche Ursachen der Finanz- und Eurokrise.
In der forcierten Einmischung der Europäischen Kommission in die Haushaltspolitik einzelnerMitgliedstaaten sehen wir PIRATEN eine Missachtung des Demokratieprinzips und eine akute Gefahr fürdie wirtschaftliche Entwicklung und den Einigungsprozess in Europa. Wir lehnen den europäischenFiskalpakt daher als demokratisch nicht legitimierten Eingriff in die Haushaltshoheit der Mitgliedstaatenab. Weitere Schritte zur Integration der Eurozone erfordern zwingend eine verstärkte demokratischeLegitimation und Rechenschaftspflichten sowie die Ausweitung der parlamentarischen Kontrollrechte.
Europäische Energiepolitik:Ein funktionierender europäischer Energiebinnenmarkt muss auf Versorgungssicherheit,Ressourcenschonung, Verbrauchernutzen und Wettbewerbsfähigkeit ausgerichtet sein. Die unvollendeteStruktur des bestehenden EU-Energiebinnenmarkts muss an die Herausforderungen, denen Europa in denBereichen Energie und Klimaschutz gegenübersteht, angepasst werden. Wir setzen uns für die dezentraleIntegration der Energiemärkte in der Europäischen Union mit vielen kleinen und mittelgroßenEnergieversorgern ein. Damit ein dezentral organisierter Energiemarkt eine erschwingliche und sichereEnergieversorgung für die Haushalte und Unternehmen gewährleisten kann, wollen wir die Netzneutralitätder europäischen Energieinfrastruktur durchsetzen. Mit Energienetzen in unabhängiger Hand könnenverbraucherfeindliche oligopolistische Strukturen auf den europäischen Energiemärkten aufgebrochen unddie Position der Verbraucher gestärkt werden.
Wir stehen zu den Klimazielen der EU. Dabei setzen wir bei der Reduktion der Treibhausgasemissionen aufdie Erhöhung der Energieeffizienz, ein funktionierendes System für den Emissionsrechtehandel aufeuropäischer Ebene sowie die Förderung der regenerativen Energien. Wir machen uns für eine verstärkteZusammenarbeit bei den Investitionen in die europäische Energieinfrastruktur stark. StaatlicheSubventionen für die fossile und nukleare Energiegewinnung konterkarieren den von uns angestrebtenWechsel hin zu einer zukunftsfähigen, klimafreundlichen und möglichst autarken Energieversorgung inEuropa. Dazu zählen insbesondere indirekte Beihilfen in Form von gesetzlichen Haftungsfreistellungen fürAtomkraftwerke.
Wir fordern die Abschaffung jeglicher Subventionen und Beihilfen für die Förderung fossiler und atomarerEnergien. Für einen funktionierenden Verbraucherenergiemarkt ist eine transparente Preisgestaltung undOffenlegung des Energiequellenmix entscheidend. Nur wenn die europäischen Verbraucher in beidesjederzeit Einblick erhalten, können sie informierte Kaufentscheidungen im Sinne ihrer individuellenPräferenzen treffen. Wir wollen eine europaweite Verpflichtung der Energieversorger herbeiführen, die denVerbrauchern die entsprechenden Daten barrierefrei bereitstellt.
Bei der Umsetzung des europäischen Energiebinnenmarkts werden modernste internetgestützteTechnologien (SmartGrid) eine Schlüsselrolle spielen. Allerdings birgt die damit verbundene detailgetreueDokumentation des individuellen Energieverbrauchs erhebliche Missbrauchsgefahren. Hier müssenhöchste Datenschutzstandards eingehalten werden.
Digitale Agenda für Europa:Die Digitale Revolution verändert die gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Strukturen in ganz Europa. Derfreie und gleichberechtigte Zugang zum Internet ist Grundvoraussetzung für die Teilhabe am digitalenLeben. Wir wollen daher das Recht auf Digitale Teilhabe an der Gesellschaft in der europäischenGrundrechtecharta verankern und den europaweiten Ausbau einer leistungsfähigenKommunikationsinfrastruktur durch die EU stärker fördern. Ziel ist es, in den nächsten Jahren einelückenlose Breitbandversorgung in der EU zu gewährleisten. Um einen dauerhaften Investitionsanreiz,einen fairen Wettbewerb und die Gleichbehandlung der Akteure im digitalen Raum sicherzustellen, mussdas Prinzip der Netzneutralität europaweit gesetzlich verankert werden. Im Zuge des europaweitenAusbaus der Netze und ihrer Modernisierung darf es nicht zu einer Monopolisierung derKommunikationsinfrastruktur kommen.
Das Internet als Kommunikationsraum kennt keine Grenzen. Wir betrachten daher die künstlichennationalen Barrieren für Kulturgüter innerhalb des Europäischen Binnenmarktes als Hindernis für dieweitere europäische Integration und fordern deren Aufhebung. Insgesamt bedarf es eines Umdenkens imBereich der Immaterialgüterrechte und eine Abkehr von deren restriktiver Durchsetzung. Einer weiterenMonopolisierung von Information und Kultur muss Einhalt geboten werden. Daher bedarf es einergrundrechtlichen Absicherung, dass der Staat Monopolrechte an Immaterialgütern nur dann einräumenoder aufrechterhalten darf, wenn diese dem Interesse der Allgemeinheit nicht entgegenstehen. Außerdemmüssen sie zeitlich begrenzt sein und dürfen rückwirkend weder inhaltlich noch zeitlich erweitert werden.
Die Schaffung von Gemeingütern (Commons), wie beispielsweise Freie Software, freie Kulturgüter, offenePatentpools und freie Bildungsangebote, muss durch geeignete rechtliche Rahmenbedingungenabgesichert und gefördert werden. Das sich zunehmend in digitalen Räumen abspielende Sozialleben sollnicht von Immaterialgüterrechten beschränkt werden. Dies ist durch Fair-Use-Klauseln sicherzustellen. Wirfordern europaweite Standards für das Urhebervertragsrecht, die die Position der Urheber gegenüberVerwertern stärken und mit dem Interesse der Allgemeinheit ins Gleichgewicht bringen. UmfassendeTransparenz und gerechte Mitbestimmung durch ihre Mitglieder muss auch in den europaweitenRegelungen zu Verwertungsgesellschaften hergestellt werden.
Wir PIRATEN lehnen intransparent zustande gekommene und ohne Beteiligung der Zivilgesellschaftentwickelte internationale Freihandelsabkommen wie TTIP und CETA ab, die den zuvorgenannten Prinzipien zu Immaterialgüterrechten und Datenschutz widersprechen.
Europäische Innen- und Sicherheitspolitik:Wir PIRATEN wollen die europäische Flüchtlings- und Asylpolitik einer grundlegenden Neuausrichtungunterziehen. Eine „Festung Europa“ ist nicht hinnehmbar. Die europäische Flüchtlings- und Asylpolitik mussauf der Achtung der Menschenrechte beruhen und die Bestimmungen der Genfer Flüchtlingskonventionsowie der UN-Kinderrechtskonvention respektieren. Alle Mitgliedstaaten müssen gemäß ihren KapazitätenFlüchtlinge und Asylsuchende aufnehmen. Eine von Solidarität geprägte europäische Flüchtlings- undAsylpolitik darf einzelne Mitgliedstaaten nicht mit dem finanziellen, logistischen und administrativenAufwand alleine lassen.
Die völkerrechtswidrigen Praktiken der EU-Grenzschutzagentur Frontex sind Ausdruck einermenschenverachtenden Ausgrenzungspolitik der Europäischen Union. Wir fordern daher die Abschaffungvon Frontex. Ebenso ist die europäische Nachbarschafts- und Entwicklungspolitik auf die effektiveVerbesserung der Lebensbedingungen und der Menschenrechtssituation in den betreffenden Staatenauszurichten.
Jeglichen Tendenzen hin zu einer repressiven europaweiten Überwachungsstruktur treten wir entschiedenentgegen. Für uns PIRATEN ist der forcierte Einsatz von Drohnen innerhalb der EU-SicherheitsarchitekturAusdruck einer fatalen Fehlentwicklung. Abgesehen von eng definierten absoluten Ausnahmefällen lehnenwir PIRATEN den Einsatz von Drohnen in der Europäischen Union grundsätzlich ab.
Gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik:Wir PIRATEN stehen der Idee einer gemeinsamen europäischen Armee wohlwollend gegenüber. Wirbetrachten die Gemeinsame Europäische Armee als selbständigen Teil eines transatlantischen Sicherheitsund Verteidigungsbündnisses. Integriert in ein immer größer werdendes globales Sicherheitsbündnis,welches dazu beiträgt das Macht- und Sicherheitsdilemma zwischen den Mitgliedern des Bündnisses zuüberwinden.
Wir PIRATEN setzen uns dafür ein, dass das so geschaffene und reformierte transatlantische Sicherheitsund Verteidigungsbündnis nach dem Subsidaritätsprinzip entworfen wird, bei der weiterhin dieNationalstaaten, die EU oder ein zu benennendes Organ des Bündnisses über die Einsätze entscheiden. DieEntscheidung über einen etwaigen Einsatz bedarf zwingend einer demokratischen Legitimation durch dasEU-Parlament.
Europäische Verkehrspolitik:Wir betrachten Mobilität als Grundrecht, jedoch den Betrieb eines subventionierten Autos und dieVergesellschaftung der externen Effekte – insbesondere der Umweltfolgen – hingegen als Hemmnis füreine zukunftsfähige Verkehrspolitik. Wir unterstützen die Reduzierung des Autoverkehrs im Rahmen einermultimodalen Verkehrsplanung, die eine abgasfreie urbane Mobilität zum Ziel hat. Auch auf europäischerEbene streben wir PIRATEN eine gerechte Verteilung der Kosten des Verkehrs für alle Verkehrsträgergemäß dem Verursacherprinzip an.
Wir sehen in der Vernetzung der Verkehrsinfrastruktur, und insbesondere im Ausbau der transeuropäischenEisenbahnkorridore, einen wesentlichen Beitrag zum europäischen Integrationsprozess. Dabei sind nebender baulichen Anbindung der Infrastruktursysteme auch die Vereinheitlichung von technischen Standardssowie der Abbau von administrativen Hindernissen unerlässliche Grundlagen für die Schaffung eineseuropäischen Verkehrsraumes.
Wir erachten im Bereich des Güterverkehrs die Schifffahrt und schienengebundene Verkehrssysteme alszukunftsweisend. Der Ausbau der transnationalen Güterverkehrslinien ist vordringlichstes Ziel und dieVerlagerung von Verkehrsvolumen auf die Schiene ist unumgänglich zur Einhaltung von umweltpolitischenZielsetzungen sowie der Entlastung der Straßennetze und Kapazitätsoptimierung aller Verkehrsträger. Wirsehen in der europaweiten Förderung der Binnenschifffahrt eine ökologisch sinnvolle Alternative zumStraßengüterverkehr. Die Kapazitäten des Verkehrsträgers Schiff sind auf europäischer Ebene auszubauen.
Dabei müssen technische Standards auch für Schiffe mit nichteuropäischer Registrierung gelten.
Wir fordern eine Vereinheitlichung des europäischen Luftraumes zur Steigerung der Sicherheit und Effizienzsowie zur Ermöglichung von innovativen Routenführungen. Die Verringerung von Lärmbelästigung undUmweltbelastungen ist ein zentrales Ziel der Luftverkehrspolitik der PIRATEN. Daneben fordern wir die Vereinheitlichung und den Ausbau von Passagierrechten insbesondere auch im Bereich desDatenschutzes. Wir befürworten weiterhin den Einsatz neuer Kommunikationstechnologien, um Verkehr womöglich zu vermeiden.
Zeitumstellung:Die Piraten wollen die Zeitumstellung in der Europäischen Union abschaffen. Die nach der Abschaffunggültige Zeit soll die Normalzeit sein.
Die Zeitumstellung hat keine Vorteile, sondern bringt lediglich Nachteile und mittleren bis hohenUmstellungsaufwand mit sich. Beibehalten wird sie aus EU- und Bundestagssicht nur noch wegen einereinheitlichen Umstellung innerhalb der EU, was sich allerdings auch durch eine Abschaffung erreichenließe.
Außen- und sicherheitspolitisches Programm:Die Veränderung der internationalen Beziehungen durch die Digitalisierung der Welt macht es notwendig,außen- und sicherheitspolitische Konzepte für das 21. Jahrhundert zu erarbeiten, die diese Rechnungtragen. Als PIRATEN können wir bei der Verletzung von Menschen- und Bürgerrechten nicht wegschauen.
Die Voraussetzung für eine verantwortungsvolle Außen- und Sicherheitspolitik im Rahmen desPiratenkodexes ist eine Betrachtung sozialer, politischer, wirtschaftlicher, ökologischer und militärischerFaktoren. Wir sind dabei erfinderisch, nachhaltige und effektive Lösungen in den internationalen Diskurseinzubringen.
Wir PIRATEN setzen uns für eine globale Sicherheitspolitik ein, welche nicht nur die Symptome vonKonflikten aufgreift, sondern deren Ursachen angehen möchte. Dies kann nur erreicht werden mit einemaußensicherheitspolitischen Ansatz, der eine Gesamtbetrachtung politischer, rechtlicher, sozialer,wirtschaftlicher, ökologischer und militärischer Themen enthält. Unsere Sicherheitspolitik muss einelangfristige Präventionspolitik sein, die auf Vermittlung und Deeskalation setzt. Wir bleiben einer Kultur derpolitischen Zurückhaltung mit militärischen Mitteln verpflichtet. Das Primat der Politik bedingt, dass derEinsatz militärischer Mittel immer nur eine letzte Option sein kann.
Die momentanen Maßnahmen gegen terroristische Bedrohungen entsprechen einer Reaktionspolitik,welche pauschal die Rechte unbescholtener Bürgerinnen und Bürger beschneidet. Freiheit undBürgerrechte geben wir aber nicht zugunsten einer unbewiesenen Verbesserung der Sicherheitslage auf.
Aus Sicht der PIRATEN bedarf es stattdessen einer Präventionspolitik. Es ist eine Analyse der Ursachen,aufgrund derer sich Menschen radikalisieren, nötig. Ein langfristiger außensicherheitspolitischer Ansatz isthierzu erforderlich, welcher auch eine Gesamtbetrachtung politischer, rechtlicher, sozialer, wirtschaftlicher,ökologischer und militärischer Faktoren einschließt.
Transparente Außenpolitik:Die langfristigen außenpolitischen Ziele Deutschlands sind transparent und offen zugänglich zudokumentieren. Die Dokumentation muss in einem vom Auswärtigen Amt zu publizierenden Weißbucherfolgen und bei gegebenem Anlass aktualisiert werden.
Transparente Europäische Außen- und Sicherheitspolitik:Im Zuge der Entwicklung der vertraglichen Grundlagen der Europäischen Union wurden Institutionen einergemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik entwickelt und erweitert. Die PIRATEN fordern Transparenz,auch in der Außenpolitik. Deshalb steht sie dafür ein, dass die EU-Organe die langfristigen außenpolitischenZiele der EU definieren und öffentlich kommunizieren.
PIRATEN gegen Cyberwar:Offene und verdeckte Aktionen von staatlichen, privaten und öffentlichen Organisationen, die denCyberspace als Konfliktdomäne nutzen und die Zivilbevölkerung gefährden, lehnen wir dezidiert ab.
Schadsoftware, die in der Lage ist Menschenleben durch Angriffe auf gesellschaftlicheVersorgungsnetzwerke (Stichwort: KRITIS) zu gefährden, betrachten wir als inakzeptables Sicherheitsrisikound fordern ein Bekenntnis von Regierungen, im speziellen der deutschen Regierung, zu friedenserhaltenden Maßnahmen, gemäß den internationalen Konventionen zur Verbesserung desfriedlichen menschlichen Zusammenlebens durch Technik auf der Welt. Wir PIRATEN Deutschland fordernalle Regierungen dieser Erde auf, die globalen Informations- und Kommunikationsnetze gemeinsam zuschützen und als ein hohes gemeinschaftliches Gut aller Menschen anzuerkennen.
Ablehnung von Körperstrafen:Wir PIRATEN setzen uns im Sinne der Menschenrechte international für die Abschaffung von Körperstrafenein.
Ablehnung der Todesstrafe:Wir PIRATEN setzen uns im Sinne der Menschenrechte international für die Abschaffung der Todesstrafeein.
Kategorische Ablehnung ethnischer Säuberungen:Wir PIRATEN lehnen gewaltsame Vertreibung, Umsiedlung, Deportation und Mord kategorisch ab. Sieunterstützt UN-Initiativen die das Ziel haben, diese zu verhindern.
Stärkung der Vereinten Nationen (UNO):Die Vereinten Nationen als wichtigste Institution für die friedliche Verständigung zwischen den Staaten derErde bedürfen innerer Reformen, um für die neuen Herausforderungen gerüstet zu sein. Eine angemesseneBeteiligung aller Kontinente am Sicherheitsrat ist dauerhaft sicherzustellen. Insbesondere sollenSchwellenländer, angesichts ihrer wachsenden regionalen Bedeutung, stärker an den Mechanismen zurWahrnehmung globaler Verantwortung beteiligt werden. Die Vereinten Nationen können ihre Aufgaben nurerfüllen, wenn die Mitgliedstaaten ihren Beitragszahlungen nachkommen. Es bietet sich an, die VereintenNationen in Zukunft noch stärker an der Koordination von Katastrophenhilfeprojekten zu beteiligen.
Vision einer kernwaffenfreien Welt:Wir PIRATEN teilen die Vision einer kernwaffenfreien Welt und möchte diese durch konkrete Schritte - woimmer sie sich ergeben - verwirklichen. Dazu unterstützen wir Initiativen, welche Kommunikation,Vertrauensbildung und Transparenz zwischen den Staaten unter Berücksichtigung der jeweiligenSicherheitsinteressen fördern. Die Ziele der nuklearen Abrüstung und Nichtverbreitung sollen dabei parallelverfolgt werden.
Ablehnung der nuklearen Teilhabe:Wir PIRATEN lehnen die nukleare Teilhabe ab und setzt sich für ihre Abschaffung innerhalb der NATO ein.
Abzug der Kernwaffen aus Deutschland:Wir PIRATEN setzen uns für den unilateralen Abzug der Kernwaffen aus Deutschland ein.
Abzug der US-amerikanischen Kernwaffen aus Europa:Wir PIRATEN setzen uns für den unilateralen Abzug der US-amerikanischen Kernwaffen aus alleneuropäischen Staaten ein. Dies wäre eine vertrauensbildende Maßnahme, mit der weitere nukleareAbrüstung erleichtert werden soll.
Erweiterung der IAEO Kontrollen und Verbesserung der Finanzierung:Wir PIRATEN setzen uns für die Einführung nuklearer Sicherungsmaßnahmen für den zivilenKernbrennstoffkreislauf auch in Kernwaffenstaaten ein. Zu diesem Zweck muss die Ausstattung der IAEOsoweit verbessert werden, dass sie die wachsenden Verpflichtungen erfüllen kann.
Transparenz der Bestände von Kernwaffen und Sprengköpfen:Wir PIRATEN setzen uns für die Publikation der Bestände von militärischem Nuklearmaterial undSprengkopfzahlen ein.
Verzicht des Ersteinsatzes von Nuklearwaffen:Wir PIRATEN setzen uns für einen bedingungslosen Verzicht auf den Ersteinsatz von Kernwaffen ein.
Unterstützung des CTBT und FM(C)T Vertrages:Wir PIRATEN unterstützen alle Bemühungen, die das Inkrafttreten des CTBT (Comprehensive Test BanTreaty/ Teststoppvertrag) fördern. Wir unterstützen auch alle Bemühungen, mit den Verhandlungen zumFM(C)T (Fissile Material Cutoff Treaty) zu beginnen.
Förderung von Kernwaffenfreien Zonen:Auf dem Weg zu einer kernwaffenfreien Welt („Global Zero“) setzen uns wir PIRATEN für die Schaffungeiner kernwaffenfreien Zone in Mitteleuropa und anderen Regionen weltweit als vertrauensbildendeMaßnahme ein.
Bildung im Globalen Süden stärken:Wir fordern eine erhebliche Ausweitung der Ausgaben für die Bildung und Ausbildung von Menschen inschlecht entwickelten, armen Ländern oder Regionen in der Höhe von mindestens 10% des Haushaltes desBundesministeriums der Verteidigung. Dies ist eine Querschnittsaufgabe aller Ministerien, die durch ihreAufgabenstellung zu beteiligen sind und wird durch eine gemeinsame Stabsstelle umgesetzt.
Die Wirtschafts-, Finanz- und Sozialordnung soll allen Menschen und der Gemeinschaft dienen.
Traditionelle Kennzahlen, wie etwa das Bruttoinlandsprodukt (BIP) oder die Wachstumsrate, die nur bedingtmit dem Wohlstand der Menschen und der Nachhaltigkeit des Wirtschaftens verknüpft sind, sollen dahernicht mehr alleinige Orientierungsgrößen für die Wirtschaftspolitik sein.
Das Leitbild der PIRATEN ist eine Ordnung, die sowohl freiheitlich als auch gerecht als auch nachhaltiggestaltet ist.
Da Freiheit, Gerechtigkeit und Nachhaltigkeit universelle Grundwerte sind, wollen wir auch über dennationalen Rahmen hinaus auf die Berücksichtigung dieser Werte hinwirken. Freiheitlich ist eineGesellschaftsordnung, in der die individuelle Entfaltung des Menschen im Mittelpunkt steht. Sie wird durchdas Gemeinwohl sowohl gestärkt als auch beschränkt. Deshalb sind Freiheit und Verantwortunguntrennbar miteinander verbunden. Gerecht bedeutet, dass die Rahmenbedingungen in Wirtschaft undGesellschaft so gestaltet sind, dass sowohl eine Teilhabe als auch ein angemessenes Leben grundsätzlichgewährleistet werden.
Nachhaltig ist ein auf Dauer angelegter, verantwortungsvoller Umgang mit Ressourcen und der Umwelt. DieHaushalts- und Subventionspolitik, sowie das Finanzsystem, müssen dem Menschen und derRealwirtschaft langfristig dienen.
Wirtschaftspolitik:Die Wirtschaftspolitik der PIRATEN basiert auf einem humanistischen Menschenbild und ist bestimmt vonFreiheit, Transparenz und gerechter Teilhabe. Auf diesem Fundament stehen unsere Konzepte für einefreiheitliche und soziale Wirtschaftsordnung, deren Ziel die selbstbestimmte Entfaltung und dasWohlergehen aller Menschen ist.
Weltweite Vernetzung und Digitalisierung machen ganz neue Formen der Produktion, der Arbeit und desAustausches möglich. Diese neuen Formen des Wirtschaftens bieten enormes Potenzial, erfordern aberauch eine Weiterentwicklung der Wirtschaftsordnung. Hier bietet sich die Chance, einen zentralen Bereichder Gesellschaft politisch neu zu gestalten.
Dabei ist für PIRATEN Wirtschaftspolitik nicht gleich Wachstumspolitik. Die über den Markt verkauftenGüter und Dienstleistungen sind nur ein sehr unvollständiges und zuweilen irreführendes Maß für denWohlstand und für die Lebensqualität in einer Gesellschaft. An diesen Steuerungsgrößen allein darf sichWirtschaftspolitik nicht ausrichten, sie muss sich stattdessen den individuellen Lebensentwürfen derMenschen öffnen, unabhängig davon, wie stark diese ins Wirtschaftsgeschehen eingebunden sind. UnsereWirtschaftspolitik soll den Rahmen zur Verwirklichung dieser Lebensentwürfe in einer globalisiertenWirtschaft schaffen.
Wir halten das Freihandelsabkommen TTIP zwischen der EU und den USA für eine erhebliche Gefahr fürArbeitsplätze, Verbraucher- und Umweltschutzstandards und lehnen es daher ab. Wir werden alles tun, umes zu verhindern. Ebenso sind wir gegen ähnliche Freihandelsabkommen wie CETA oder TISA.
Auch die Wirtschafts-Partnerschafts-Abkommen EPAs (Economic Partnership Agreements) zwischen derEU und afrikanischen Staaten sehen wir sehr kritisch, da sie Schutz- und Entwicklungsbedürfnisse afrikanischer Staaten hinter europäische Wirtschaftsinteressen stellen.
Ökologie:Wir PIRATEN setzen uns für einen nachhaltigen Umgang mit natürlichen Ressourcen ein. Dazu gehörtauch, dass die wirtschaftliche Nutzung von natürlichen Ressourcen so bepreist ist, dass eine Ausbeutungauf Kosten der Allgemeinheit nicht möglich ist.
In der Umstellung auf regenerative Energiequellen und in der Dezentralisierung der Erzeuger- undVerteilungsstrukturen sehen wir großes Potenzial für die deutsche Wirtschaft, gerade für kleine, innovativeUnternehmen. Wir werden dazu beitragen, dass dieses Potenzial genutzt wird und dadurch bundesweitInnovationen und Arbeitsplätze entstehen.
Lebensmittel gehören auf den Tisch, nicht in die Tonne. Wir setzen uns für die Schaffung einer Richtlinieein, die Unternehmen der Lebensmittelindustrie und des Lebensmitteleinzelhandels dazu anhält, nicht mehrfür den Verkauf geeignete aber dennoch genießbare Waren der Allgemeinheit zur Verfügung zu stellen. Dieskann in der Weitergabe an karitative Organisationen oder durch die Bereitstellung zur kostenfreienMitnahme geschehen. Sicherzustellen ist dabei die vorzugsweise Verteilung an Bedürftige. Dies ist einsteuerfreier Vorgang. Ein Wiederverkauf ist durch geeignete Maßnahmen zu verhindern. DerKostenaufwand für eine Abholung und Weiterverteilung darf umgelegt werden. Der Aufwand istnachzuweisen.
Verbraucherschutz:Damit eine freie Marktwirtschaft auch sozial ist, müssen die Rechte der Konsumentinnen undKonsumenten gegenüber der Macht der Anbieter gestärkt werden. Dies kann jedoch nicht durch weitereBevormundung des Einzelnen und wenig sinnvolle Warnungen geschehen. Wir PIRATEN wollen stattdessenProduzenten und Dienstleister dazu verpflichten, umfassende und verständliche Informationen bezüglichihrer Produkte und deren Herstellung öffentlich bereitzustellen. Die Möglichkeiten, die neue Medien hierbieten, sollten nicht nur für Werbung, sondern auch für solche Informationen genutzt werden. Nurinformierte Konsumierende können frei entscheiden, wofür sie ihr Geld ausgeben und damit direktenEinfluss auf die Anbieter ausüben.
Arbeit und Mensch:Arbeit ist für uns nicht nur eine handelbare Ware, sondern immer auch die persönliche Leistung einesMenschen. Es ist daher ein Gebot der Menschenwürde, dass jeder Mensch frei entscheiden kann, welchenBeruf er ausüben will, und welche Arbeit er annehmen will, aber auch, dass diese Leistung entsprechendgewürdigt wird.
Die technologische Entwicklung ermöglicht es, dass nicht mehr jede monotone, wenig sinnstiftende odersogar gefährliche Aufgabe von Menschenhand erledigt werden muss. Wir sehen dies als großen Fortschritt,den wir begrüßen und weiter vorantreiben wollen. Daher betrachten wir das Streben nach absoluterVollbeschäftigung als weder zeitgemäß noch sozial wünschenswert. Stattdessen wollen wir uns dafüreinsetzen, dass alle Menschen gerecht am Gesamtwohlstand beteiligt werden und werden dazu dieEinführung eines bedingungslosen Grundeinkommens prüfen.
Mindestlohn als Brückentechnologie:Es gehört zu den Aufgaben des Staates sicherzustellen, dass auch im freien Markt die Menschenwürderespektiert wird. Wer voll berufstätig ist, darf nicht unter der Armutsgrenze leben und auf staatlicheZusatzleistungen angewiesen sein. Zudem verzerren Dumpinglöhne die Wettbewerbsbedingungeninnerhalb und zwischen freien Märkten. Um allen Menschen eine würdige Existenz und die Teilhabe amgesellschaftlichen Leben zu ermöglichen, werden wir uns daher für einen bundesweiten gesetzlichenMindestlohn einsetzen. Mittelfristig wollen wir jedoch mit dem „Recht auf sichere Existenz undgesellschaftliche Teilhabe“ ein umfassenderes System zur allgemeinen, bedingungslosenExistenzsicherung etablieren.
Betriebliche Mitbestimmung: Wir PIRTEN treten für die stärkere Demokratisierung der Wirtschaft ein. Dieser Prozess findet aber nicht nurauf der Ebene von Staat und Markt statt, sondern auch innerhalb einzelner Unternehmen. DasArbeitsumfeld ist ein wesentlicher Teil des Lebensumfeldes, auf das Menschen einen angemessenenGestaltungsanspruch haben, der letztendlich auch den Unternehmen zugutekommt. Wir werden daher dieexistierenden Mitbestimmungsrechte für Angestellte verteidigen und wo nötig weiter ausbauen. DieBeteiligung der Mitarbeiterbasis an der Unternehmensführung begünstigt sozialere und nachhaltigereEntscheidungsfindung sowie unternehmerische Innovationen.
Abschaffung der Zwangsmitgliedschaft in Kammern und Verbänden(ausgenommen Rechtsanwalts-, Notar- und Ärztekammern):Wir PIRATEN treten für die Abschaffung der Zwangsmitgliedschaft in Kammern und Verbänden wie derIndustrie- und Handelskammer (IHK) sowie der Landwirtschafts- oder Handwerkskammer ein.
Rechtsanwalts-, Notar- und Ärztekammern sind von diesem Ziel nicht erfasst.
Globalisierung:Die zunehmende weltweite Vernetzung sehen wir grundsätzlich als positive und bereichernde Entwicklung.
Das Internet mit seinen fast unbegrenzten Möglichkeiten wird dabei ein immer bedeutendererWirtschaftsfaktor, der weit über nationale Politik hinausgeht. Der weltweite Ausbau eines freien Internetsist daher nicht nur ein ideelles, sondern auch ein wirtschaftspolitisches Ziel der PIRATEN.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Globalisierung dem Gemeinwohl aller Menschen dient. Konkretheißt das, dass wir uns dafür einsetzen werden, die Rechte der Menschen in weniger stark industrialisiertenLändern am Weltmarkt zu stärken, und dass wir in zunehmend vernetzten Märkten für den Angleich und dieVerbesserung der Rahmenbedingungen für alle Arbeitnehmerinnen und Konsumenten eintreten werden.
Steuerpolitische Maßnahmen:Wiedereinführung einer Vermögenssteuer: PIRATEN setzen sich für die Wiedereinführung derVermögenssteuer ein. bei einem Freibetrag von 1 Mio. Euro pro Person wird ein Steuersatz voneinem Prozent auf das den Freibetrag übersteigende Vermögen festgelegt.
Kapitalertragssteuersatz gleich Einkommensteuersatz: Kapitalerträge sind wie reguläresEinkommen zu versteuernSpitzensteuersatz erhöhen: Der Spitzensteuersatz der Einkommensteuer soll ab einem Einkommenvon 1 Mio. Euro auf 65 % erhöht werdenSteuerzahler haften nicht für Banken:Liquiditätsprobleme von Banken dürfen nicht zu Lasten der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler gehen.
Eigentümer und Gläubiger müssen in Krisen oberhalb der Einlagensicherung voll an Verlusten beteiligtwerden.
Politische Transparenz und Antikorruption:Einflussnahme auf politische Entscheidungen offenlegen:Wir PIRATEN fordern die Offenlegung der Einflussnahme von Interessenverbänden und Lobbyisten aufpolitische Entscheidungen, um den demokratischen Prozess zu schützen und die Grundlagen vonEntscheidungen transparent zu machen.
Um die Unabhängigkeit von Bundestagsabgeordneten und Regierungsmitgliedern gegenüber illegitimerEinflussnahme zu stärken, streben wir die Umsetzung der folgenden Maßnahmen in den BereichenTransparenz politischer Prozesse, Parteienfinanzierung, Nebentätigkeiten von Abgeordneten undStrafbarkeit von Abgeordnetenbestechung an:Einrichtung eines Lobbyregisters für den Deutschen Bundestag:Wir erkennen die Konsultation von Interessenvertretern – zum Beispiel Nichtregierungsorganisationen,Gewerkschaften, Umweltschutz-, Bürgerrechts- und Unternehmensverbänden – als integralen Bestandteildes politischen Willensbildungsprozesses der Gesellschaft an – solange dieser Austausch hinreichendoffen und transparent ist. Die überproportionale Einflussnahme einzelner Gruppen durch die Verlagerungder politischen Willensbildung in informelle Beziehungsnetzwerke außerhalb des formalenGesetzgebungsprozesses lehnen wir ab.
Wir fordern ein Lobbyregister für den Bundestag, in das sich Interessenvertreter undInteressenvertretungen verpflichtend eintragen müssen, um einen Hausausweis zu erhalten und dieMöglichkeit zu bekommen, bei Gesetzesvorhaben durch den Deutschen Bundestag angehört zu werden.
Ein solches Register soll zunächst in der Anlage 2 zur Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages(Registrierung von Verbänden und deren Vertretern) verankert werden und die existierende „ÖffentlicheListe über die Registrierung von Verbänden und deren Vertretern“ ersetzen. Es muss aussagekräftigeAngaben hinsichtlich Budget, Tätigkeitsbereich, Anzahl und Namen der tätigen Personen sowie – beifreiberuflichen Interessenvertretern, Lobbyagenturen, Anwaltskanzleien und Denkfabriken – Mandantenund Auftraggeber enthalten. Alle Angaben müssen regelmäßig aktualisiert und falsche oder überholteDaten unverzüglich berichtigt werden.
Der Präsident des Bundestages soll bis auf Weiteres das Register führen und als Kontrollinstanzsicherstellen, dass die Angaben wahrheitsgemäß sind und die Einträge regelmäßig aktualisiert werden. Ermuss externen Beschwerden von natürlichen und juristischen Personen über Verstöße konsequentnachgehen, bei Verdachtsfällen eigenständig Untersuchungen einleiten und jährlich einen Berichtveröffentlichen, der die Untersuchungsergebnisse abgeschlossener Verfahren enthält. Beschwerdeführerund -gegner sollen eine Überprüfung der Entscheidung beantragen können.
Verstöße gegen Anzeigevorschriften und Fristen müssen mit Bußgeldern und weiterenSanktionsmöglichkeiten geahndet werden – bis hin zur Erfassung auf einer schwarzen Liste bei besondererSchwere des Fehlverhaltens.
Aus Transparenzgründen soll ein solches Register auf der Internetseite des Bundestages veröffentlichtwerden. Es muss maschinenlesbar gestaltet sein, um im Sinne von OpenData die Verknüpfung mitAbgeordneten- und Abstimmungsdaten zu ermöglichen und um Sortier- und Durchsuchbarkeitsicherzustellen.
Es soll geprüft werden, ob die Führung und Kontrolle des Registers mittelfristig an eine unabhängigeöffentliche Institution, zum Beispiel den Bundesrechnungshof oder den Bundesbeauftragten fürDatenschutz und Informationsfreiheit übertragen sowie die weitere Ausgestaltung durch ein eigenesBundesgesetz geregelt werden kann.
Erweiterung und Verschärfung des Straftatbestandes der Abgeordnetenbestechung:Wir PIRATEN fordern klare und umfassende Regelungen zum wirksamen Vorgehen gegenAbgeordnetenbestechung, um die Rechtslage an den globalen Mindeststandard der von Deutschlandbereits 2003 unterzeichneten, aber mangels Umsetzung in deutsches Recht immer noch nicht ratifiziertenUN-Konvention gegen Korruption (UNCAC) anzupassen und Deutschlands internationale Schlusslichtrollebei der Korruptionsstrafbarkeit von Abgeordneten zu beenden.
Der Straftatbestand der Abgeordnetenbestechung soll dem für die Bestechung von Amtsträgern (§ 334StGB) angenähert werden. § 108e StGB (Abgeordnetenbestechung) muss dahingehend überarbeitetwerden, dass nicht nur der direkte Stimmenkauf und -verkauf berücksichtigt wird, sondern auch dieVorteilsannahme und -gewährung in anderen Fällen der Mandatswahrnehmung oder meinungsbildenderFunktionsausübung im parlamentarischen System. Die Neufassung muss auch immaterielle Versprechenerfassen und der Straftatbestand auf die Vorteilsannahme oder -gewährung Dritter sowie Vorteile, die nachder Handlung bzw. dem Unterlassen gewährt oder angenommen werden, ausgeweitet werden.
Die Annahme von Spenden durch einzelne Abgeordnete muss durch eine Änderung des § 44a Abs. 2 desGesetzes über die Rechtsverhältnisse der Mitglieder des Deutschen Bundestages (Abgeordnetengesetz)untersagt werden.
Eine Bagatellregelung („Schnittchenklausel“) für die Bewirtung bei parlamentarischen Abenden undanderen Veranstaltungen sowie Ausnahmeregelungen für Zuwendungen im Rahmen von normalemparlamentarischen Verhalten („parlamentarische Gepflogenheiten“) sollen sicherstellen, dass dieAbgeordneten nicht in der freien Ausübung ihres Mandats eingeschränkt werden. Sowohl dieSchnittchenklausel als auch die parlamentarischen Gepflogenheiten sollen in einer Anlage zurGeschäftsordnung des Bundestages verankert und durch den Bundestagspräsidenten in einerAusführungsbestimmung festlegt werden.
Verschärfung der Transparenz- und Nebeneinkunftsregeln von Abgeordneten:Wir PIRATEN erkennen die Rolle von Nebentätigkeiten für den beruflichen Wiedereinstieg nach der Zeit desAbgeordnetenmandats an – insbesondere für Freiberufler und persönlich haftende Kaufleute. Allerdingswird Wählern derzeit die Abwägung, ob und inwieweit sich Abgeordnete auf Grund ihrer Nebeneinkünfte ineinem Interessenkonflikt befinden, durch intransparente Regelungen und Schlupflöcher erschwert bisunmöglich gemacht.
Wir fordern eindeutige Aussagen zur Höhe der Nebeneinkünfte von Abgeordneten des deutschenBundestages sowie die Identifizierung möglicher Interessenkonflikte und Abhängigkeiten – dies ist nachdem aktuellen Stand des Abgeordnetengesetzes und der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestagesderzeit nicht möglich.
Wir stellen fest, dass sich gerade der Bereich ‚Funktionen‘ in Unternehmen, Vereinen, Verbänden undStiftungen zu einem massiven Problem ausgeweitet hat. Unternehmen und Lobbyverbände kaufen sichinsbesondere mit Beiratsmandaten bei Abgeordneten ein. Diese sind in der Regel durch hoheAufwandsentschädigungen und Sitzungsgelder erheblich attraktiver als entgeltliche Nebentätigkeiten – beigleichzeitig geringerem zeitlichen Aufwand.
Wir fordern daher eine Verschärfung der Transparenz- und Nebeneinkunftsregeln in der Anlage 1 zurGeschäftsordnung des Deutschen Bundestages (Verhaltensregeln für Mitglieder des DeutschenBundestages) sowie im zehnten Abschnitt des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der Mitglieder desDeutschen Bundestages (Abgeordnetengesetz). Dazu gehören die Verpflichtung, auch einmalige oderregelmäßige monatliche Einkünfte unter EUR 1.000 angeben zu müssen, sowie die Beendung derVerschleierung der tatsächlichen Einkünfte der Bundestagsabgeordneten über Stufenangaben.
Stattdessen müssen die Abgeordneten verpflichtet werden, den tatsächlichen wirtschaftlichen Gewinn auseiner Tätigkeit auf den Cent genau anzugeben. Rechtsanwälte sollen, mit Rücksicht auf den Schutz ihrerMandanten, zumindest angeben müssen, aus welcher Branche ihre Auftraggeber kommen. EineVeröffentlichung der Identität von Mandaten soll mit Einwilligung möglich sein.
Da die Ausübung des Mandats im Mittelpunkt der Tätigkeit der Bundestagsabgeordneten steht, soll diemaximale Anzahl der Funktionen in Aufsichts-, Verwaltungs- und Beiräten oder sonstiger Gremien durcheine entsprechende Änderung der Verhaltensregeln und des Abgeordnetengesetzes begrenzt werden, damitdie Abgeordneten ihrer primären Tätigkeit gewissenhaft nachkommen können.
Verstöße gegen Verhaltensregeln und Anzeigepflichten müssen u. a. durch höhere Ordnungsgelder alsbisher geahndet werden.
Nebeneinkünfte, Aufwandsentschädigungen und geldwerte Vorteile sowie Auftraggeber müssenunmittelbar nach Erhalt maschinenlesbar über den Bundestagspräsidenten veröffentlicht werden, um dieDaten mit dem Lobbyregister und dem Abstimmungsverhalten in Plenum und Ausschüssen verknüpfen zukönnen.
Eindämmung des politischen Sponsorings:Wir PIRATEN lehnen die intransparente Finanzierung von politischen Veranstaltungen durchSponsorengelder ab. Verbände und Unternehmen versuchen über Sponsorenengagements auf Parteitagensowie Sommerfesten von Regierungsbehörden die vergleichsweise strengeren Auflagen für Parteispendenzu umgehen und sich über die Anmietung von Standflächen Zugang zu Entscheidungs- undMandatsträgern zu verschaffen.
Wir fordern die Ergänzung des Parteiengesetzes um eine Anzeigepflicht für politisches Sponsoring, um diePraxis der indirekten Unternehmenszuwendungen an Parteien, die Bundesregierung sowie dieLandesregierungen zu beenden und um direkte Zurechenbarkeit zwischen Sponsoring und politischemHandeln herzustellen. Sponsorengelder müssen in Zukunft in den Rechenschaftsberichten der Parteienunter Angabe der Höhe namentlich aufgeführt werden, damit ihre Herkunft nicht wie bisher alsVeranstaltungseinnahmen verschleiert werden kann.
Um die Alimentierung der politischen Einflussbemühungen von Unternehmen über Steuermittel zubeenden, müssen Sponsoring und direkte Spenden von Unternehmen zukünftig gleichbehandelt und diesteuerliche Absetzbarkeit von Sponsoringaufwendungen durch juristische Personen abgeschafft werden.
Veranstaltungen der Bundesregierung, der Landesvertretungen der Bundesländer sowie des DeutschenStaatsoberhauptes sollen anstatt über Sponsorengelder aus Haushaltsmitteln finanziert werden, damit derAnreiz für die Haushaltsausschüsse der Parlamente steigt, die Sinnhaftigkeit von opulenten Sommerfestengenauer als bisher zu prüfen.
Einführung von Karenzzeiten für Spitzenpolitiker:Wir PIRATEN lehnen es ab, dass ausgeschiedene Spitzenpolitiker im Bereich ihrer ehemaligenZuständigkeiten kurzfristig Tätigkeiten der politischen Interessenvertretung für Unternehmen und Verbändeübernehmen.
Die Sperrfrist muss für Amts- und Mandatsträger in Bund und Ländern grundsätzlich mindestens ein Jahrbetragen und durch eine unabhängige Stelle ausgesprochen, geprüft und überwacht werden. Die Karenzzeitsoll in Fällen besonders schwerer Interessenskonflikte auf bis zu drei Jahre ausgeweitet werden können.
Darüber hinaus soll eine dreijährige Anzeigepflicht eingeführt werden, die sich an §42aBeamtenrechtsrahmengesetz und §69a Bundesbeamtengesetz orientiert.
Zu diesem Zweck soll die Stelle eines unabhängigen Bundesbeauftragten für Ethik und Antikorruptiongeschaffen werden, der der Dienstaufsicht des BMI und der Rechtsaufsicht der Bundesregierunguntersteht, jedoch keiner Fachaufsicht unterliegt. Dieser muss Verstöße gegen Anzeigevorschriften undKarenzzeiten mit öffentlichen Rügen und Bußgeldern ahnden und von einem ebenfalls einzurichtenden, ausAbgeordneten des Deutschen Bundestages, Zivilgesellschaft und Wirtschaft paritätisch besetzten,Bundesethikrat beraten werden, der die angezeigten, geplanten Tätigkeiten beurteilt und gegenüber demBundesbeauftragten öffentliche Empfehlungen ausspricht.
Anpassung des Abgeordnetengesetzes an die Anforderungen der UN-Konventiongegen Korruption:Wir PIRATEN treten dafür ein, das Abgeordnetengesetz (Gesetz über die Rechtsverhältnisse der Mitgliederdes Deutschen Bundestages) an die Anforderungen der UN-Konvention gegen Korruption, anzupassen.
Dazu gehört:• die Mandatspflichten eines Abgeordneten zu definieren,• den Begriff des ungerechtfertigten Vorteils zu definieren sowie• die Annahme von Spenden durch Abgeordnete zu untersagenSpenden sollten nur von Parteien bzw. Wählergemeinschaften angenommen werden dürfen. Für parteiloseund fraktionslose Abgeordnete könnte gegebenenfalls eine Sonderregelung geschaffen werden.
Die moralische Autorität des Rechtssystems:Die Menschen werden sich umso mehr an die Gesetze halten, je mehr das Rechtssystem eine moralischeAutorität entwickelt und ein gemeinschaftsstiftendes Element des Staates darstellt. In dem Maße, in demsich gesetzestreue Menschen als "die Dummen" vorkommen müssen, wird diese Autorität desRechtssystems leiden und die Kriminalität anwachsen.
Wir PIRATEN sehen durch u.a. die folgenden Punkte diese Autorität des Rechtssystems zunehmendgefährdet:• Staatliche Stellen selbst missachten das Recht: Jobcenter kürzen wissentlich rechtswidrigLeistungen, Polizisten missbrauchen das staatliche Gewaltmonopol und werden dabei auch nochvon ihren Kollegen gedeckt, Richter missachten eindeutige Verfahrensvorschriften,parlamentarische Mehrheiten missachten vorsätzlich die Vorgaben der Verfassungsgerichte, dieGeheimdienste scheinen die für sie gemachten Regeln noch nicht mal mehr als grobe Orientierungzu akzeptieren - und alles dies, ohne dass daraus ernsthafte Konsequenzen entstehen.
• Recht wird immer noch dazu missbraucht, um gesellschaftliche Randgruppen zu schikanieren. Mitder Residenzpflicht werden Geflüchtete kriminalisiert, mit dem Betäubungsmittelgesetz dieKonsumenten von gesellschaftlich weniger etablierten Drogen und mit SperrgebietsverordnungenSexarbeiterinnen, um mal willkürlich ein paar Beispiel herauszugreifen.
Unplausible, unverständliche, inkonsistente oder in der Praxis kaum umsetzbare Vorschriftengewöhnen die Menschen daran, Gesetze zu übertreten. Ein solcher Gewöhnungseffekt dientebenfalls nicht der moralischen Autorität des Rechtssystems.
Wir müssen auch eine soziale Asymmetrie der Strafverfolgung beklagen, die nicht nur darinbesteht, dass sich Menschen mit hohem Einkommen auch gute Rechtsanwälte leisten können,dass Wirtschaftsstrafsachen meist enorm kompliziert sind und deshalb aus Gründen derVerfahrensökonomie gerne zweifelhafte Deals geschlossen werden. Wenn nach Brandstiftung anLuxuskarossen der Staatsschutz ermittelt und nach dem Diebstahl eines Fahrrads ein paar Wochenspäter automatisiert der Einstellungsbescheid rausgeht, dann besteht auch auf der Opferseite eineAsymmetrie, die das Verständnis der Rechtsordnung als gemeinschaftsstiftendes Element desStaates nicht fördert.
Viele dieser Probleme lassen sich sicher nicht von heute auf morgen lösen - umso wichtiger ist, dass sieentschieden angegangen werden.
Die Gewährleistung der inneren und äußeren Sicherheit gehört zu den wichtigsten Staatsaufgaben.
Sicherheit ist jedoch kein "Super-Grundrecht", sondern die damit korrelierenden Grundrechte wie Schutz derkörperlichen Unversehrtheit oder des Eigentums stehen in einem Spannungsverhältnis zu Freiheitsrechtenwie die Kommunikationsgeheimnisse oder die Unverletzlichkeit der Wohnung. Die Verfassungslehre und dieVerfassungsrechtsprechung haben bewährte Verfahren entwickelt, um bei konkurrierenden Grundrechtenzu angemessenen Entscheidungen zu kommen, so die Prüfung der Verhältnismäßigkeit (also die Prüfungauf Eignung, Erfordernis und Proportionalität) oder die Praktische Konkordanz (konkurrierende Grundrechtesollen alle möglichst umfassend zur Geltung gebracht werden).
In den letzten Jahren zeichnet sich in der Politik zunehmend die Tendenz ab, zugunsten oft nurvermeintlicher Sicherheit in unverhältnismäßiger Weise Freiheitsrechte bis an den Rand der Unkenntlichkeiteinzuschränken. Statt wirksame Maßnahmen gegen tatsächliche Risiken zu ergreifen, wird der Fokus aufstatistisch vernachlässigbare, aber spektakuläre Risiken wie dem islamistischen Terror gerichtet und damiteine immer weitere Einschränkung der Menschenrechte begründet; was uns als Fortschritt zu verkaufenversucht wird, ist meist nur Sicherheitssimulation.
Wir PIRATEN treten für eine evidenzbasierte Sicherheitspolitik ein, für Maßnahmen, die ihre Wirksamkeit inder Praxis bewiesen haben. Wir wollen die Menschenrechte nicht einschränken, sondern erweitern, weileine freiheitliche Gesellschaft viele Probleme über Mechanismen wie Zivilcourage auffangen kann.
Ermittlungsschwerpunkt Jugendkriminalität:In Zeiten knapper öffentlicher Haushalte können Polizei und Justiz nicht gleichermaßen alle Straftaten mithoher Priorität verfolgen, sondern müssen Schwerpunkte setzen. Wir PIRATEN fordern, dass ein solcherSchwerpunkt die Jugendkriminalität wird. Es gehört zur Entwicklung des Menschen dazu, dass man indiesem Alter Grenzen auslotet - diese müssen von der Gesellschaft dann aber auch deutlich aufgezeigtwerden. Eine Einstellung von Verfahren wegen Geringfügigkeit ist hier die falsche Antwort. Vielmehr mussvom Rechtsstaat eine zeitnahe Sanktion kommen, damit die gewünschte erzieherische Wirkung eintritt,wobei die Sanktionen bei Ersttätern durchaus sehr milde sein können.
Gleichzeitig sollen auffälligen Jugendlichen psychologisch untersucht werden. Die Ursache für auffälligesVerhalten kann auch in noch nicht diagnostizierten psychischen Krankheiten liegen, die man in einer frühenPhase noch vergleichsweise gut in den Griff bekommen kann. Daneben soll auch stets geprüft werden, obBedarf an Sozialarbeit besteht.
Die Gesellschaft soll Straftäter in erster Linie als Menschen betrachten, die Hilfe brauchen. Dies muss inbesonderem Maße für Jugendliche gelten. Junge Erwachsene (18-21) müssen grundsätzlich die gleichenRechte und Hilfen, die im SGB VIII definiert sind, in Anspruch nehmen können und dürfen wie Jugendlicheunter 18 Jahren.
Ermittlungsschwerpunkt Gewaltkriminalität:Den dritten Ermittlungsschwerpunkt soll Gewaltkriminalität bilden. Körperliche und/oder sexualisierteGewalt traumatisiert Menschen deutlich mehr als Delikte wie Diebstahl oder Betrug. Hier braucht es aucheine Fortbildung der Ermittlungsbeamte, um bei solchen Delikten mit der erforderlichen Rücksichtnahmeauf die Opfer zu agieren.
Gewaltkriminalität ist in Einzelfällen auch aus den Reihen der Polizei zu beklagen. Da damit dasGewaltmonopol des Staates delegitimiert wird, geht hier der Schaden über den konkreten Einzelfall deutlichhinaus. Solche Delikte sind mit großer Entschiedenheit aufzuklären und zu ahnden. Alle Polizeibeamte sinddazu zu ermuntern, nicht aus falsch verstandener Loyalität schwarze Schafe in ihren Reihen zu decken.
Um die nötigen Ressourcen für diese Ermittlungsschwerpunkte zu schaffen, sollen - solange es noch keineparlamentarische Mehrheit für eine insgesamt andere Sucht- und Drogenpolitik gibt - künftig Drogendeliktenachrangig ermittelt werden.
Ermittlungsschwerpunkt Steuer-, Korruptions- und WirtschaftskriminalitätWir PIRATEN möchten aus Gründen der sozialen Balance Steuer-, Korruptions- und Wirtschaftskriminalitätzu einem weiteren Ermittlungsschwerpunkt machen. Dafür sind Ermittlungsbeamte und Juristen mit demerforderlichen wirtschaftswissenschaftlichem Know-How einzustellen. Da in diesem Bereich nicht nurgroße finanzielle Schäden für die Gesellschaft vermieden werden können, sondern bei solchen Verfahrenoft auch hohe Geldstrafen anfallen, sind dadurch keine Nachteile für die öffentlichen Haushalte zubefürchten.
Korruption im Wirtschaftsleben offenlegen und wirksam bekämpfen:Wir PIRATEN setzen uns auf Bundes-, Länder- und Kommunalebene für gesetzliche Grundlagen zursystematischen Korruptionsprävention und -verfolgung ein. Bestechung und Vorteilsnahme mindern dasvolkswirtschaftliche Wohlstandsniveau und führen jedes Jahr zu hohen materiellen und immateriellenSchäden – für die letztendlich die Steuerzahler und Verbraucher aufkommen.
Verbraucher, Arbeitnehmer und Geschäftspartner müssen in die Lage versetzt werden, sich schnell undunkompliziert einen Überblick über Regeltreue und Integrität eines Unternehmens zu verschaffen, umKorruptionsdelikte in ihre Entscheidungen einfließen zu lassen und ihrerseits zu einem korrigierendenSteuerungseffekt beizutragen.
Der Anspruch Deutschlands muss es sein, sich im europäischen Vergleich beim ThemaKorruptionsbekämpfung bzw. -vorbeugung nicht weiterhin im Mittelfeld zu bewegen, sondern einenSpitzenplatz einzunehmen. Daher fordern wir insbesondere die Umsetzung der folgenden Maßnahmen:Schwerpunktstaatsanwaltschaften für Korruptions- und Wirtschaftskriminalität müssen in allenBundesländern eingerichtet und mit den entsprechenden personellen und finanziellen Ressourcenausgestattet werden. Die von den Innenministern erstellten Berichte zur Korruptionsprävention sollen ausGründen der Vergleich- und Nachvollziehbarkeit nach einem einheitlichen Format gestaltet werden.
Voraussetzungen für die Verfolgung und Bestrafung von Korruptionsdelikten stärken:Wir PIRATEN streben die Einführung eines wirksamen Unternehmensstrafrechts nach Schweizer Vorbildan, damit Verfahren gegen juristische Personen eröffnet und Unternehmen unmittelbar fürKorruptionsdelikte zur Verantwortung gezogen werden können.
Der Straftatbestand der Bestechung im Geschäftsverkehr (§§ 298 ff. StGB) darf nicht mehr nur den Kaufvon Wettbewerbsvorteilen erfassen, sondern muss nach dem sogenannten Geschäftsherrenmodell auf denKauf von Pflichtverletzungen ausgeweitet werden. Bei Korruptionsdelikten müssen sowohl dieVerjährungsfristen verlängert als auch der Bußgeldrahmen angehoben werden.
Die Innenministerkonferenz soll darüber hinaus ein maschinenlesbares Korruptionsregister in Form einerzentralen schwarzen Liste führen und im Internet veröffentlichen. Dieses Register soll rechtskräftigeKorruptionsfälle im Inland sowie von deutschen Unternehmen im Ausland begangene Korruptionsdelikteerfassen. Unternehmen oder Personen mit schweren Verfehlungen sollen für eine bestimmte Zeit von derVergabe öffentlicher Aufträge ausgeschlossen werden.
Maßnahmen zur Korruptionsprävention und moralische Wertvorstellungen in denunternehmerischen Grundsätzen verankern:Wir PIRATEN fordern gesetzliche Vorschriften zur Verankerung von Maßnahmen zurKorruptionsbekämpfung bzw. -prävention in den unternehmensspezifischen Führungsgrundsätzen(Corporate Governance). Der Gesetzgeber soll Unternehmen der Privatwirtschaft und der öffentlichen Handdurch gesetzliche Mindeststandards dazu verpflichten, Systeme zur Überwachung der Regeltreue(Compliance) einzuführen und diese in der Unternehmensberichterstattung darzustellen.
Dazu gehören zum Beispiel die Ausarbeitung von Anti-Korruptions-Leitlinien, die Ernennung einesKorruptionsbeauftragten ab einer bestimmten Betriebsgröße, die Ausstattung der internen Revision mitentsprechenden Vollmachten sowie die Festlegung eines Maßnahmenkataloges bei Verletzungen derLeitlinien.
Schmiergeldzahlungen an Amtsträger im Ausland müssen konsequenter als bisher als Korruption bestraftwerden. Damit integere Unternehmen im globalen Wettbewerb keine Nachteile erleiden und daraufverzichten, Auslandsbestechung über die Verbuchung als Provisionen zu verschleiern, muss Deutschlandin internationalen Organisationen auf die konsequente Verfolgung von Schmiergeldzahlungen sowie dieVerankerung von moralischen Wertvorstellungen in Wirtschaftsabkommen drängen.
Öffentliche Aufträge als Vorbilder für Integritätskriterien und Informationsfreiheiteinsetzen:Wir PIRATEN setzen uns für Informationsfreiheit und die Anwendung von Integritätskriterien bei derVergabe öffentlicher Aufträge ein. Wir fordern insbesondere bei Großbauprojekten die verstärkteAnwendung des Präventionsinstruments eines Integritätspakts, um Auftraggeber und sich bewerbendebzw. ausführende Unternehmen zur Integrität zu verpflichten sowie ein klares Signal nach außen und innenzu senden.
Die Rahmendaten aller öffentlichen Vergaben sind über ein zentrales Webportal maschinenlesbar zuveröffentlichen – inkl. Auftragnehmer und Auftragssumme sowie Subunternehmern, sobald derenAuftragsvolumen bestimmte Schwellenwerte übersteigt.
Wir fordern die bundesweite Einführung von Informationsfreiheits- und Transparenzgesetzen mit aktiverVeröffentlichungspflicht für Dokumente der öffentlichen Verwaltung und für Verträge zwischen öffentlicherHand und Privatwirtschaft. Ferner soll die Wirksamkeit von Verträgen mit der öffentlichen Hand an ihreVeröffentlichung geknüpft werden.
Ausnahmetatbestände, wie zum Beispiel Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse, müssen gegen dasInteresse der Öffentlichkeit abgewogen werden. Hürden, welche die Antragstellung auf Auskunfterschweren, wie zum Beispiel hohe Gebühren und lange Bearbeitungszeiten, müssen abgebaut werden. DieRegelungen der Informationsfreiheitsgesetze müssen konsequent auf Unternehmen mit Beteiligung deröffentlichen Hand ausgedehnt werden – auch wenn die öffentlichen Anteile an einem Unternehmenweniger als fünfzig Prozent betragen.
Primat der Prävention:Grundsätzlich gibt es zwei Ansätze, um Kriminalität zu bekämpfen: Prävention (Vermeidung vonKriminalität) und Repression (Verfolgung von Kriminalität). Derzeit erfolgt Kriminalitätsbekämpfung vorallem über Repression. Dieser Ansatz erlaubt eine kurzfristige und gut sichtbare Reaktion auf Kriminalität,ist jedoch nur mäßig erfolgreich: Gerade im Bereich der minder schweren Delikte wie z.B. beiFahrraddiebstählen kann die Polizei kaum noch ermitteln, sondern führt fast nur noch die Statistik, von derSeite der Justiz werden viele Verfahren wegen Arbeitsüberlastung einfach eingestellt. Wo Kriminelle davonausgehen können, nicht bestraft zu werden, können Strafandrohungen jedoch auch kaum abschreckendeWirkung entfalten. Um die Ressourcen bei Polizei und Justiz jedoch in dem Umfang auszubauen, die einerfolgreicher repressiver Ansatz erfordern würde, fehlen den Bundesländern die Mittel.
Die Probleme setzen sich beim Strafvollzug fort: Die Begehung neuer Straftaten wird zwar während derInhaftierung deutlich erschwert, allerdings wird selten eine positive Wirkung über die Dauer der Haft hinauserreicht - im Gegenteil: Haftanstalten sind der primäre Ort, an dem sich Kriminelle vernetzen und Wissenaustauschen. Zudem stehen die dabei entstehenden Kosten gerade bei Delikten der Kleinkriminalität(Beförderungserschleichung, Ladendiebstahl u.ä.) regelmäßig in einem absurden Verhältnis zu dem beimDelikt entstandenen Schaden.
Wir PIRATEN bekennen uns deshalb zum Primat der Prävention; dieses entspricht nicht nur mehr demMenschenbild unseres Grundgesetzes, er ist auch effektiver. Allerdings entfaltet er nur langfristig seineWirkung und steht nur in einem statistischen Verhältnis zum Erfolg: Es lässt sich zwar überdie Kriminalitätsstatistik nachweisen, dass dieser Ansatz erfolgreich ist, jedoch nicht eine einzelneMaßnahme einer konkret vermiedenen Straftat zuordnen.
In Zeiten knapper Mittel spart die Politik gerne auch bei der Prävention. Das ist politisch verständlich, dadurch die langfristige Wirkung der Prävention auch die Folgen mangelnder Prävention erst nach vielenJahren sichtbar werden und deshalb anderen Verantwortlichen - im Idealfall auch noch einerandersfarbigen Regierung - zum Problem werden. Dennoch ist sparen an der Prävention falsch und erzeugtein Vielfaches an Folgekosten. Wir fordern hier alle Politiker auf, langfristig sinnvoll zu agieren. Wir fordernaber auch die Menschen zu der erforderlichen Geduld auf - effektive Kriminalitätsbekämpfung braucht Zeit.
Wir wollen auch dem Missverständnis entgegentreten, dass flächendeckende Kameraüberwachung etwasmit Prävention zu tun habe. Kameras mögen vereinzelt bei der Aufklärung von Straftaten helfen, sie leistenaber keinen wahrnehmbaren Beitrag zur Vermeidung, allenfalls zur Verlagerung von Straftaten. Ihr Einsatzist in den meisten Fällen nicht verhältnismäßig und daher abzulehnen.
Kriminalität ist vielschichtig - Prävention muss es auch sein:Kriminalität weist sehr unterschiedliche Erscheinungsformen auf und durchzieht so gut wie allegesellschaftlichen Schichten. Es gibt zwar Korrelationen zwischen gesellschaftlichen Schichten undeinzelnen Delikten - so wird man Erschleichung von Sozialleistungen eher bei Geringverdienern undSteuerhinterziehung vor allem bei Besserverdienenden finden - die Zuordnung von Kriminalität insgesamtzu einzelnen gesellschaftlichen Schichten ist jedoch immer eine bestenfalls verkürzte Beschreibung desProblems.
So vielschichtig, wie Kriminalität in ihren Erscheinungsformen ist, so vielschichtig muss auch derpräventive Ansatz sein. Mit ein paar wenigen Maßnahmen lässt sich allenfalls Prävention für einige Deliktebetreiben. Von daher lassen sich in diesem Programm auch nur einige Maßnahmen beispielhaft erläutern.
Prävention durch Aufklärung:Im einfachsten Fall erfolgt Prävention durch Aufklärung des Staates, was denn alles eine Straftat ist.
Insbesondere Unterlassungsdelikte - gerade auch im Bereich des Arbeitsschutzes - werden häufig inUnkenntnis ihrer Strafbarkeit begangen. Wir PIRATEN fordern, dass sich hier der Staat nicht auf einbequemes "Unkenntnis schützt vor Strafe nicht" zurückzieht, sondern aktiv Aufklärungsarbeit leistet.
Im Bereich von Tötungsdelikten könnte eine Aufklärung über die erfreulich hohen Aufklärungsraten dieserDelikte dazu beitragen, dass die dort ausgesprochenen Strafandrohungen mehr abschreckende Wirkungentfalten.
Prävention durch eine andere Sucht- und Drogenpolitik:Den vielleicht wirkungsvollsten Beitrag zur Prävention kann eine andere Sucht- und Drogenpolitik leisten.
Es gibt keinen sachlich vernünftigen Grund, Konsumenten, Erzeuger und Händler von derzeit illegalenDrogen anders zu behandeln als die Konsumenten, Erzeuger und Händler von gesellschaftlich etabliertenDrogen. Konsumenten von gesellschaftlich etablierten wie derzeit illegalen Drogen mögen psychisch kranksein und Hilfe benötigen, sie bedürfen aber weder der Strafverfolgung noch der Schikanierung durch diePolizei.
Die derzeitige Drogenpolitik ist die Ursache für die aktuell so hohen Preise von Drogen und damit zum weitüberwiegenden Teil ursächlich für die Beschaffungskriminalität. Hier kann der Staat durch eine sinnvolleSucht- und Drogenpolitik schnell und extrem kostengünstig einen großen Beitrag zurKriminalitätsvermeidung leisten. Für die Details verweisen wir auf die sucht- und drogenpolitischeProgrammatik der PIRATEN.
Solange sich keine parlamentarische Mehrheit für eine andere Sucht- und Drogenpolitik findet, fordern wirzumindest eine massive Ausweitung der Drogensubstitution. Substitution hat nicht die Aufgabe, Süchtigezu disziplinieren, sondern sie vom Beschaffungsdruck zu entlasten und somit auch die Gesellschaft vorBeschaffungskriminalität zu bewahren.
Deshalb fordern wir, Substitution deutlich niederschwelliger, zu jeder Uhrzeit und unabhängig vomBeikonsum anzubieten. Die Vergabevorschriften sind von allen praxisfremden Vorschriften zu befreien, denbehandelnden Medizinern sind deutlich größere Spielräume einzuräumen: Die Ärzte sollen ohne Sorge vorStrafverfolgung das tun können, was sie im Einzelfall nach bestem Wissen und Gewissen für richtig halten.
Prävention durch Chancen für alle:Wir PIRATEN streben eine Gesellschaft an, die vielfältige Chancen für alle anbietet. In Deutschlandverlassen nach wie vor viel zu viele junge Menschen als Verlierer das Bildungssystem, ganz ohneAbschluss, oder ohne Abschluss, der ihnen gute berufliche Chancen eröffnet. Solche Menschen sind beimanchen Delikten, insbesondere bei der Klein- und Berufskriminalität, überrepräsentiert, und es spricht einehohe Wahrscheinlichkeit dafür, dass hier Kriminalität vermieden werden kann, indem alle Menschen mehrChancen bekommen, indem das Bildungssystem so wenig wie möglich Verlierer zurück lässt.
Für die Details verweisen wir auf unsere bildungspolitische Programmatik. Bildung und Chancen für allesind für uns ein Selbstzweck. Wir versprechen uns davon aber auch als erfreulichen Nebeneffekt eineSenkung der Kriminalität.
Repression muss der Prävention dienen:Wir PIRATEN fordern, dass sich auch der repressive Teil der Kriminalitätsbekämpfung dem Primat derPrävention unterordnet. Sühne und Bestrafung halten wir für wenig geeignete Kategorien derStrafverfolgung und des Strafvollzugs, das Hauptziel muss stets die Vermeidung von künftigen Straftatensein.
Alternativen zu Haft- und Geldstrafen schaffen:Repression erfolgt derzeit primär über Haft- und Geldstrafen, beide Ansätze sind aus Sicht der Präventionkritisch zu betrachten. Geldstrafen mögen bei Delikten der Steuer- und Wirtschaftskriminalität der richtigeAnsatz sein, sie versagen aber dort, wo Menschen mit kriminellen Handlungen ihr niedriges Einkommenaufzubessern versuchen. Durch die Geldstrafe wird die Einkommenssituation noch prekärer, was nicht imSinne der Prävention sein kann. Geradezu absurd wird es, wenn dann Ersatzfreiheitsstrafen vollstrecktwerden, weil Geldstrafen nicht bezahlt werden (können) - hier werden dann quasi ersatzweise dieSteuerzahler bestraft, welche die hohen Kosten des Strafvollzugs tragen müssen.
Haftstrafen sind nicht nur aus Gründen der hohen Kosten bedenklich. Mit Haftstrafen verlieren Menschenihre sozialen Bindungen und bekommen neue soziale Bindungen zu fast ausnahmslos Straffälligen (sozialeBindungen zum Strafvollzugspersonal sind selten). Die hier geknüpften Kontakte, das dabei ausgetauschteWissen erleichtern quasi nie, künftig ein Leben ohne Straftaten zu führen.
Wir PIRATEN fordern, hier Alternativen zu schaffen, damit Gerichte Strafen verhängen können, die wenigerder Allgemeinheit schaden und mehr der Resozialisierung dienen. Wir sehen zum Beispiel keinenvernünftigen Grund, warum das Instrumentarium aus dem Jugendstrafrecht (z.B. tatbezogeneSühneleistungen, Arbeitsleistungen, Freizeitarrest) nicht auch im Erwachsenenstrafrecht zur Verfügungstehen soll.
Strafrechtsreform reformieren:In den vergangenen Jahren wurde viel Zeit und Energie darauf aufgewandt, sogenannte Schutzlücken imStrafgesetzbuch zu identifizieren und zu schließen, oft auch unter dem Einfluss tagesaktueller Ereignisse,was dazu geführt hat, dass das Strafgesetzbuch in hoher Frequenz geändert wurde. Dies ist schon fürPolizei und Justiz kaum zumutbar, schon gar nicht für die wenig rechtskundigen Bürgerinnen und Bürger.
Wir PIRATEN fordern, lieber seltener das Strafgesetzbuch zu ändern, dann jedoch gründlich durchdachte,handwerklich saubere Reformen durchzuführen.
Alle Bestimmungen des Strafgesetzbuches sollen dahingehend gründlich geprüft werden, in wieweit siegeeignet, erforderlich und angemessen sind, das friedliche Zusammenleben der Menschen zu fördern.
Strafrecht muss dem realen Rechtsgüterschutz dienen. Ein reines Moralstrafrecht lehnen wir PIRATENebenso ab wie die Bestrafung von Handlungen mit geringem oder fraglichen Unrechtsgehalt (z.B. dassogenannte Containern, also die Mitnahme von unverdorbenen Lebensmitteln aus Müllcontainern).
Um eine kontraproduktive Stigmatisierung durch Strafe generell zu verhindern, wollen wir alleStraftatbestände dahingehend überprüfen, ob sie sinnvoll und erforderlich sind. Heutige Straftatbestände,die nicht strafwürdiges Verhalten unter Strafe stellen, sollen zu Ordnungswidrigkeiten oder Antragsdeliktenherabgestuft, im Strafrahmen gesenkt oder gänzlich straffrei gestellt werden.
Strafrecht muss dem realen Rechtsgüterschutz dienen:Strafwürdig sind nur solche Handlungen, die individuelle Rechtsgüter anderer Menschen, wie zum BeispielLeben, Gesundheit oder Eigentum, verletzen oder erheblich gefährden.
Rein abstrakte Gefährdungsdelikte sollen darauf untersucht werden, ob konkrete, individuelle Rechtsgütergefährdet werden (zum Beispiel körperliche Unversehrtheit, konkrete Menschenwürde), eine Gefährdungbewiesen ist (wie die verringerte/fehlende Fahrtüchtigkeit durch Trunkenheit) und die Gefährdung einnennenswertes Ausmaß erreicht (also nicht nur in absoluten Einzelfällen zur Verletzung eines Rechtsgutsführt). Falls diese Voraussetzungen nicht erfüllt sind, sollte eine Entkriminalisierung im Einzelfallangedacht werden.
Auch solche Delikte, bei denen es keine Opfer gibt, wie zum Beispiel Besitz und Kauf von Drogen durchvolljährige Konsumenten, sollten straffrei sein, denn es ist nicht Aufgabe des Strafrechts, mündigeBürgerinnen und Bürger vor sich selbst zu schützen.
Keine Bestrafung bei nur geringem Unrechtsgehalt:Aber auch hier wollen wir überprüfen, ob nicht bestimmte Taten straffrei bleiben sollen, wenn diese nureinen geringen Unrechtsgehalt aufweisen, zum Beispiel, weil nur ein sehr kleiner Schaden entstanden istoder sie nicht sozialschädlich sind.
So ist beispielsweise fraglich, ob jemand, der weggeworfene Lebensmittel aus einer Mülltonne oderGegenstände vom Sperrmüll holt, dafür bestraft werden sollte.
Zu den nicht sozialschädlichen Straftaten gehört das sog. „White-Hat-Hacking“, bei dem Hackende ohneBeauftragung testen, ob Firmen oder Behörden Sicherheitslücken in ihrem Computernetzwerk haben unddiese bei Entdecken solcher Lücken darüber informieren. Auch Whistleblower (Personen, die aufMissstände aufmerksam machen) müssen häufig Straftaten begehen, um ihre Vorwürfe unter Beweisstellen zu können. Insbesondere solche, die private oder staatliche Geheimnisse schützen sollen (z. B. §§94, 95, 96, 109g, 203, 353b und 355 StGB), hier aber ausnahmsweise nicht schützenswert sind. DieMitteilung solcher Geheimnisse im Rahmen des Whistleblowings sollte zumindest begrenzt auf dennotwendigen Umfang legalisiert werden.
Abschaffung von bloßem Moralstrafrecht:Auch stellt sich die Frage, ob ein moderner Staat das Recht hat, bestimmte Moralvorstellungen durchzusetzen, indem er entsprechende Verhaltensweisen unter Strafe stellt, obwohl sonst kein RechtsgutAnderer verletzt wurde. Beispiele hierfür sind die §§ 173 und 184 StGB, die den Beischlaf zwischeneinwilligungsfähigen volljährigen Verwandten und die Verbreitung pornografischer Schriften, und sei es nurdurch den Versand an einen willigen Empfänger, unter Strafe stellen. Diskriminierend ist auch § 183 StGB,der nur exhibitionistische Handlungen von Männern, nicht aber von Frauen und „transsexuellenEichhörnchen“ unter Strafe stellt.
Verteidigung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung und desRechtsstaats:Nicht abgeschafft werden sollen dagegen solche Verbote, die notwendig sind, um unsere freiheitlichdemokratische Grundordnung und den Rechtsstaat zu verteidigen. Deutschland muss wehrfähig gegenBestrebungen bleiben, die sich gegen das Grundgesetz und die darin verbürgte verfassungsrechtlicheOrdnung wenden, aber auch hier sollte geprüft werden, ob einzelne Bestimmungen des Strafgesetzbuchestatsächlich hierzu erforderlich sind, wie zum Beispiel das Verbot auf Deutschland zu schimpfen oder dieFarben, die Flagge oder die Nationalhymne Deutschlands zu verunglimpfen. Hier sollten insbesondere dieMeinungs- und Kunstfreiheit stärker berücksichtigt werden.
Verhängung von Strafen muss besonders gerechtfertigt sein:Das Strafrecht ist das schärfste Mittel des Staates gegen die Freiheit seiner Bürgerinnen und Bürger undsollte daher nur mit Augenmaß angewendet werden. Strafe sollte daher - wie die Juristen sagen - ultimaratio, also letztes Mittel sein, wenn es um die Einwirkung des Staates auf seine Bürgerinnen und Bürgergeht. Haftstrafen greifen besonders empfindlich in das Grundrecht des Menschen auf Freiheit seinerPerson ein und bedürfen daher auch einer besonderen Rechtfertigung. Als liberale Partei sollten wir an einesolche Rechtfertigung besonders strenge Maßstäbe anlegen. Hierfür wollen wir uns einsetzen.
Kein Verkaufsverbot für Alkohol:Ein nächtliches Verkaufsverbot für Alkohol lehnen wir ab. Wir halten das Verkaufsverbot für wirkungslos, daAlkohol auch auf Vorrat erworben werden kann oder das Verbot auf andere Art umgangen wird. Wir wollendie Aufklärung über die Gefahren des Alkoholkonsums bei allen Altersgruppen fördern.
Whistleblower in der öffentlichen Verwaltung und im privaten Sektor gesetzlichstärker schützen:Wir PIRATEN setzen uns für eine allgemeine und umfassende gesetzliche Regelung zum Schutz vonPersonen ein, die Fälle von Korruption, Insiderhandel oder Ethikverstößen öffentlich machen (sogenannte„Whistleblower“).
Im öffentlichen Sektor muss der im Beamtenrecht verankerte Schutz von Hinweisgebern auf Angestellteausgeweitet werden.
Der Gesetzgeber soll darüber hinaus Unternehmen und öffentliche Stellen verpflichten,Hinweisgebersysteme einzurichten, um einen vertraulichen Kommunikationskanal zur Meldung vonStraftaten und Ethikverstößen zu öffnen.
Abmahnwesen reformieren:Wir fordern eine Reform des gesamten Abmahnwesens mit dem gesetzlichen Verbot derMassenabmahnung, durchgehende Deckelung der Kosten für abgemahnte Privatpersonen und Einführungeines Erstattungsanspruches des zu Unrecht Abgemahnten bzgl. der Rechtsanwaltskosten. Des Weiterenhat die Beweislast beim Abmahnenden zu liegen.
Sicherheitsbewusstsein stärken:Die gefühlte Sicherheit ist eine wichtige Voraussetzung für unser persönliches Wohlbefinden.
Forschungsergebnisse zeigen aber, dass das hohe Maß an Sicherheit in Deutschland verbreitet unbekanntist und dass das Kriminalitätsrisiko teilweise weit überschätzt wird. Wir wollen ein Programm zur Stärkungdes Sicherheitsbewusstseins und zur sachlichen Information über Kriminalität in Deutschland auflegen, umverzerrten Einschätzungen und Darstellungen der Sicherheitslage entgegen zu wirken.
Systematische Evaluierung von Überwachungsbefugnissen und -programmen:Vor Kriminalität zu schützen ist eine wichtige staatliche Aufgabe. Sie kann nach unserer Überzeugung nurdurch eine intelligente, rationale und evidenzbasierte Sicherheitspolitik auf der Grundlagewissenschaftlicher Erkenntnisse erfüllt werden. Um kluge Sicherheitsmaßnahmen fördern und schädlicheMaßnahmen beenden zu können, wollen wir, dass eine dem Bundestag unterstellte DeutscheGrundrechteagentur alle bestehenden und neu zu schaffenden Befugnisse und Programme derSicherheitsbehörden systematisch und nach wissenschaftlichen Kriterien auf ihre Wirksamkeit, Kosten,schädlichen Nebenwirkungen, auf Alternativen und auf ihre Vereinbarkeit mit unseren Grundrechtenuntersucht (systematische Evaluierung). Auf dieser Grundlage können wir sodann Grundrechtseingriffeaufheben oder verhindern, wo dies ohne Einbußen an Sicherheit – also ohne Einfluss auf dieKriminalitätsrate – möglich ist oder wo sich der Eingriff als unverhältnismäßig erweist. Wir wollen auch aufMaßnahmen verzichten, deren Effizienz so gering ist, dass die dadurch gebundenen Mittel an anderer Stellemehr zu unserer Sicherheit beitragen können.
Privatsphäre rechtstreuer Bürger achten:Zur Bewahrung unseres historischen Erbes an Freiheitsrechten und zur Sicherung der Effektivität derGefahrenabwehr und Strafverfolgung treten wir dafür ein, dass eine staatliche Informationssammlung,Kontrolle und Überwachung künftig nur noch gezielt bei Personen erfolgt, die der Begehung oderVorbereitung einer Straftat konkret verdächtig sind. Zum Schutz unserer offenen Gesellschaft und imInteresse einer effizienten Sicherheitspolitik wollen wir auf anlasslose, massenhafte, automatisierteDatenerhebungen, Datenabgleichungen und Datenspeicherungen verzichten. In einem freiheitlichenRechtsstaat ist eine derart breite Erfassung beliebiger unschuldiger Personen nicht hinnehmbar undschädlich.
Freiheitspaket verabschieden:Unnötige und exzessive Überwachungsgesetze der letzten Jahre wollen wir mit einem„Freiheitspaket“ wieder aufheben, darunter• die Übertragung exekutiver Polizeibefugnisse einschließlich Online-Durchsuchung auf dasBundeskriminalamt, gemeinsame Dateien von Polizeien und Geheimdiensten,die flächendeckende Erhebung biometrischer Daten sowie deren Speicherung in RFIDAusweisdokumenten,die lebenslängliche Steuer-Identifikationsnummer,das elektronische Bankkontenverzeichnis,die verpflichtende elektronische Gesundheitskarte,die Überwachung von Wohnungen, von Ärzten, Rechtsanwälten, Geistlichen,Abgeordneten und anderen Vertrauenspersonen,den Identifizierungszwang für Handy- und Internetnutzer,das Verbot anonymen elektronischen Bargeldes (Zahlungskarten) über 100 Euro sowiedie Auslieferung von Personendaten an die USA und andere Staaten ohne wirksamenGrundrechtsschutz,die flächendeckende Protokollierung aller unserer Telefon- oder Internetverbindungen(Vorratsdatenspeicherung) gleich für welche Dauer,die Vorratsspeicherung von Flug-, Schiff- und sonstigen Passagierdaten,die systematische Überwachung des Zahlungsverkehrs oder sonstige Massendatenanalyse(Stockholmer Programm der EU),den Einsatz von Überwachungsdrohnen sowieden Einsatz von Rasterfahndungs-Software in Online-Netzwerken.
Grundrechtskonformität der Gesetzgebung stärken:In den letzten Jahren musste das Bundesverfassungsgericht immer häufiger Gesetze aufheben, die unsereGrund- und Freiheitsrechte verletzten. Zur Verhinderung verfassungswidriger Gesetze wollen wir einemDrittel des Deutschen Bundestages oder zwei Fraktionen das Recht geben, ein Rechtsgutachten desBundesverfassungsgerichts zur Verfassungskonformität eines Gesetzesvorhabens einzuholen. DerBundespräsident soll darüber hinaus das Recht erhalten, bei verfassungsrechtlichen Zweifeln vor derAusfertigung eines Gesetzes das Bundesverfassungsgericht anzurufen. Nach dem Vorbild andererVerbandsklagerechte wollen wir Bürgerrechtsorganisationen die Möglichkeit eröffnen, stellvertretend fürdie Allgemeinheit vor den Fachgerichten und dem Bundesverfassungsgericht gegenGrundrechtsverletzungen zu klagen. Weiterhin setzen wir uns dafür ein, dass mittels eines anzustrebendenStaatsvertrages zwischen dem Bund und den Ländern der 23. Mai als "Tag des Grundgesetzes" zumbundeseinheitlichen Feiertag erklärt wird. Damit die Politiker sich der Verantwortung, die sie tragen, wirklichbewusstwerden.
Sicherheitsforschung demokratisieren:Die Sicherheitsforschung aus Steuergeldern wollen wir demokratisieren und an den Bedürfnissen undRechten der Bürgerinnen und Bürger ausrichten. In beratenden Gremien sollen künftig neben Verwaltungsund Industrievertretern in gleicher Zahl auch Volksvertreter sämtlicher Fraktionen, Kriminologen,Opferverbände und Nichtregierungsorganisationen vertreten sein. Eine Entscheidung über dieAusschreibung eines Projekts soll erst getroffen werden, wenn eine öffentliche Untersuchung über dieAuswirkungen des jeweiligen Forschungsziels auf unsere Grundrechte (impact assessment) vorliegt.
Die Entwicklung von Technologien zur verstärkten Überwachung, Erfassung und Kontrolle von Bürgerinnenund Bürgern lehnen wir ab. Stattdessen muss die Sicherheitsforschung auf sämtliche Optionen zurKriminal- und Unglücksverhütung erstreckt werden und eine unabhängige Untersuchung von Wirksamkeit,Kosten, schädlichen Nebenwirkungen und Alternativen zu den einzelnen Vorschlägen zum Gegenstandhaben.
Waffen:Änderungen am KriegswaffenkontrollgesetzWir PIRATEN setzen uns gemäß des UN-Instruments zum Markieren und Nachverfolgen von Schusswaffen(sog. Small Arms) für eine fälschungssichere Kennzeichnung der in Deutschland und in Lizenz im Auslandzu militärischen Zwecken produzierten oder importierten Schusswaffen ein, so wie dies für zivileSchusswaffen bereits im Waffengesetz geregelt ist. Durch eine fälschungssichere Kennzeichnung könnenüber Drittländer erfolgte illegale Waffenexporte in Krisengebiete transparent nachvollzogen und dieverantwortlichen Hersteller/Exporteure belangt werden. Gegen Drittländer, welche erwiesenermaßenWaffen in Krisengebiete weiterverkaufen, kann dann ein Exportverbot gezielt verhängt werden. Wir strebenzur Umsetzung dieses Ziels eine schnelle Änderung des Kriegswaffenkontrollgesetzes an.
Waffenmissbrauch statistisch besser erfassen:Wir PIRATEN fordern detaillierte Zahlen zu Waffen in der polizeilichen Kriminalstatistik bezüglichMissbrauchsart, Typ und Herkunft. Diese Zahlen sollen explizit den Status der Waffen umfassen, das heißtob diese legal, illegal oder frei waren. Aussagekräftige Statistiken sind notwendig, um über die Wirksamkeitund die Folgen der Waffengesetzgebung fundierte Aussagen treffen zu können.
Polizei:In den letzten Jahren wurden bei der Polizei und der Justiz aus Kostengründen Stellen abgebaut undteilweise versucht, diese durch technische Maßnahmen wie z.B. Kameraüberwachung zu ersetzen. DieserAnsatz war von vorne herein zum Scheitern verurteilt. Spätestens seit der Kölner Silvesternacht 15/16 istnun deutlich nachgewiesen, dass Kameras keine Polizisten ersetzen können.
Die Polizei steht wegen der Digitalisierung und der zunehmenden kulturellen Heterogenität der Bevölkerungvor zusätzlichen Herausforderungen. Dem soll durch eine Verbesserung der Aus- und Weiterbildungbegegnet werden, gerade auch im Bereich der Sprachkenntnisse. Wir erwarten von der Polizei, dass sieauch in stressigen oder gefährlichen Situationen jederzeit das rechtsstaatlich Gebotene tut. Dann abermuss die Besoldung diesen hohen Erwartungen angemessen sein.
Entscheidend für die innere Sicherheit ist auch die Motivation, mit der die Polizei ihren Aufgaben nachgeht.
Diese wird nicht dadurch angehoben, dass bei den ermittelten Tätern dann die Staatsanwaltschaft wegenÜberlastung das Verfahren einstellt. Von daher wollen wir auch die Zahl der Richter und Staatsanwälte aufdas erforderliche Maß anheben.
Die Polizei darf nicht als Instrument der Schikanierung politisch Andersdenkender missbraucht werden. IhrEinsatz hat sich stets am rechtsstaatlich Gebotenem sowie am Grundsatz der Verhältnismäßigkeit (alsoder Eignung, der Erforderlichkeit und der Proportionalität) zu orientieren. Unsere Rechtsordnung kenntweder die Rache als legitimes Ziel noch die Gruppenbestrafung als erlaubtes Mittel.
Kennzeichnungspflicht für Polizisten:Wir PIRATEN setzen uns für eine Kennzeichnungspflicht für Polizeibeamte ein. Beamtinnen und Beamte imEinsatz bei Versammlungen sind zu verpflichten, von weitem sicht- und erkennbare Kennzeichen zu tragen.
Die Kennzeichen sind pseudonym (zum Beispiel in Form einer Nummer) zu gestalten und dürfen vonEinsatz zu Einsatz wechseln.
Es muss jederzeit auch im Nachhinein möglich sein, mit richterlichem Beschluss ein Kennzeichen einerPerson zuzuordnen. Der Vorgesetzte ist für die wirksame Durchsetzung der Kennzeichnungspflicht und diekorrekte Führung der Zuordnungen von Kennzeichen zu Personen verantwortlich.
Polizistinnen und Polizisten sind zu verpflichten, Verstöße durch andere Polizisten zu verhindern oder - fallsdies nicht möglich ist - zu melden sowie den/die beteiligten Beamten zu identifizieren. Verletzungen dieserPflichten (Tragen des Kennzeichens, korrektes Führen der Zuordnungsliste, Verhindern/Melden vonVerstößen) sind zu sanktionieren.
Angemessene Ausstattung der Gerichte gewährleisten:Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Gerichte materiell und personell so ausgestattet werden, dass alleanhängigen Verfahren innerhalb der gesetzten Fristen des Bundesverfassungsgerichts und desEuropäischen Gerichtshofes für Menschenrechte abgeschlossen werden können.
Stärkung der Unabhängigkeit der Staatsanwaltschaften:Die Staatsanwaltschaften müssen ihre Aufgaben unabhängig von politischer Einflussnahme erfüllenkönnen. Deshalb ist die bislang im Gerichtsverfassungsgesetz vorgesehene Möglichkeit von Weisungen imEinzelfall seitens der Justizminister von Bund und Ländern abzuschaffen. Es soll aber weiter zulässig sein,fallgruppenbezogene Weisungen seitens der Ministerien an die Staatsanwaltschaften zu erteilen.
Umfassende Beweisverwertungsverbote:Wir PIRATEN setzen uns für die Schaffung umfassender Verwertungsverbote für illegal erlangteBeweismittel in Straf-, Ordnungswidrigkeiten- und Verwaltungsverfahren ein. Insbesondere wenn in dieGrundrechte verdächtiger Bürgerinnen und Bürger oder Dritter eingegriffen wird, ist es für einenRechtsstaat und seine Strafverfolgungsbehörden essenziell, nicht selbst das Gesetz zu brechen und dabeidie Rechte seiner Bürgerinnen und Bürger zu missachten. Derzeit sind spürbare Konsequenzen fürStrafverfolger allerdings nahezu ausgeschlossen, wenn Maßnahmen wie Hausdurchsuchungen oderTelekommunikationsüberwachungen nachträglich für unzulässig erklärt werden. Selbst Zufallsfunde, diemit dem eigentlichen Anlass der Maßnahme nicht im Zusammenhang stehen, werden in solchen Fällenregelmäßig als vollwertige Beweismittel für weitere Verfahren anerkannt.
Wir sind der Meinung, nur ein vollständiger Ausschluss durch illegale Ermittlungsmaßnahmen erworbenerBeweismittel aus allen Verfahren ist geeignet, der durch die regelmäßige Überschreitung dergrundgesetzlich festgelegten Grenzen der Strafprozessordnung entstehenden schleichenden Aushöhlungder Bürgerrechte Einhalt zu gebieten. Dies schließt auch alle Beweise ein, deren Erhebung erst durch dieErkenntnisse der illegalen Maßnahme angeregt wurde. Es ist zu erwarten, dass die resultierendeDisziplinierung zu einer erhöhten Sorgfalt der Einsatzkräfte bei der Wahl und Anwendung ihrer Instrumenteund bei der Ausführung ihrer Arbeit führt, ohne dass es zu einer nennenswerten Beeinträchtigung derErmittlungsarbeit kommt.
Kein fliegender Gerichtsstand bei Verstößen im Internet:Wir werden uns dafür einsetzen, dass für Klagen wegen Rechtsverstößen, die im Internet begangen wurden,der fliegende Gerichtsstand keine Anwendung findet, solange nach den übrigen Vorschriften ein deutschesGericht zuständig ist. Die derzeitige Rechtslage, die bei Veröffentlichungen im Internet eine Klage überalldort zulässt, wo der entsprechende Inhalt abgerufen werden kann, widerspricht dem Sinn und Zweck derRegelung, da ein solcher Gerichtsstand die Auswahl des Gerichts nach Erfolgschancen erlaubt und so dieBeklagten benachteiligt. Das lehnen wir ab und wollen eine verbraucherfreundliche Regelung schaffen.
Begründungserfordernis bei ablehnenden Entscheidungen erweitern:In allen Gerichtsverfahren sind Klagen und Anträge nicht allein mit standardisierten Formeln abzulehnen,sondern die Begründung muss nachvollziehbar erkennen lassen, warum das konkrete Vorbringen nichtzulässig und begründet gewesen sein soll.
Stärkung der Position des Ermittlungsrichters:Die Position des Ermittlungsrichters ist zu stärken. Insbesondere sind den Richtern vorbehalteneBeschlüsse, die einem Antrag der Staatsanwaltschaft oder Polizei stattgeben, sorgfältig und eigenständigzu begründen. Hierbei ist auch ausdrücklich auf die Eingriffe in die Rechte des Beschuldigten und Drittereinzugehen.
Gewährleistung einer 2. Instanz:Jede erstinstanzliche Entscheidung muss in einem Rechtsmittelverfahren unabhängig von der Höhe desStreitwertes überprüft werden können. Dadurch soll sichergestellt werden, dass einzelne Richter beiVerfahren, in denen sie die erste urteilende Instanz sind, keine willkürlichen Entscheidungen treffen können.
So soll gewährleistet werden, dass Gerichtsverfahren Gerechtigkeit herstellen.
Kostenerstattung bei Verfahrenseinstellung:Wir setzen uns dafür ein, dass die Beschuldigten eines eingestellten Ermittlungsverfahrens die Kosten desStrafverteidigers und seine Auslagen ersetzt bekommen, so wie es bei einem Freispruch bereits geregeltist. Damit wird es Beschuldigten ermöglicht, sich frühzeitig Rechtsbeistand zu holen, ohne sich der Gefahrauszusetzen, bei ungerechtfertigten Verfahren gegen sie, die Kosten tragen zu müssen.
Mehr Transparenz durch die Veröffentlichung aller Gerichtsentscheidungen:Wir PIRATEN fordern mehr Transparenz in der Justiz. Um das zu fördern, sollen alle gerichtlichenSachentscheidungen für jedermann kostenlos und anonymisiert online einsehbar sein und bei besondererBedeutung für die Rechtsfortbildung auch im Rahmen eines Rechtsinformationssystems in gleicher Weiseveröffentlicht werden. Bei berechtigten, überwiegenden und schützenswerten Belangen kann derVeröffentlichung durch Antrag eines Beteiligten widersprochen werden.
Protokollierungspflicht für Aussagen vor Gericht:In strafrechtlichen Hauptverhandlungen sind Einlassungen der Angeklagten und Beweisaufnahmenumfassend, dauerhaft und nachvollziehbar so zu dokumentieren, dass diese durch Akteneinsicht bewertetwerden können. Das Gleiche gilt auch für Beweisaufnahmen in allen anderen gerichtlichen Verfahren.
Ton- und Videoaufzeichnungen von Vernehmungen und Gerichtsverhandlungen:Die Arbeit der Gerichte soll in Zukunft durch eine den gesamten Verlauf der Verhandlung erfassendeAufzeichnung in Ton oder Bild und Ton erleichtert und die Möglichkeiten der Nachprüfbarkeiterstinstanzlicher Urteile erweitert werden. Die so gefertigten Aufzeichnungen sind auf einem Datenträgerzu speichern und zur jeweiligen Akte zu nehmen. Das Gleiche soll für polizeiliche undstaatsanwaltschaftliche Vernehmungen im Ermittlungsverfahren gelten. Einsichtsrechte in dieseAufzeichnungen dürfen nur dem Gericht und den anderen Verfahrensbeteiligten und nur zuverfahrensinternen Zwecken zur Verfügung stehen.
Angemessene Entschädigung zu Unrecht Inhaftierter:Die Entschädigung für Opfer ungerechtfertigter Strafverfolgung muss auf einen angemessenen Satz erhöhtwerden. Des Weiteren ist für erlittene Nachteile eine weitgehende Folgenbeseitigung anzustreben,insbesondere ein Ausgleich für verlorene Zeiten in der Sozialversicherung und entgangenes fiktivesEinkommen. Die derzeitige geringe Entschädigung von 25 Euro pro Hafttag ist unangemessen. Wir forderneine gerechtere Entschädigung für vollständig oder zumindest im Wesentlichen für unschuldig befundenePersonen. Es ist zudem unverständlich, dass von diesem Betrag ohne Rechtsgrundlage nochVerpflegungskosten abgezogen werden.
Keine Bundeswehr im Inneren:Wir PIRATEN lehnen den Einsatz der Bundeswehr im Innern ab. Ausgenommen sind rein humanitäre,unbewaffnete Einsätze zur Rettung von Menschen, Tieren und bedeutenden Sachwerten imKatastrophenfall.
Trennung von Staat und Religion:Das Grundgesetz garantiert die Freiheit der Religion. Diese Freiheit beinhaltet auch die Freiheit vonReligion. In Deutschland sind inzwischen ca. 38% der Bevölkerung konfessionell ungebunden. EineTrennung von Staat und Religion und die Neutralität des Staates gegenüber den verschiedenenWeltanschauungen sind Grundlage der Freiheit und Vielfalt von Religionen und Kulturen undVoraussetzung für ein friedliches und gleichberechtigtes Zusammenleben. Diese Trennung ist noch nichtvollzogen. Wir PIRATEN fordern daher eine umfassende und konsequente Durchsetzung der Trennung vonStaat und Religion.
Weltanschauliche und religiöse Neutralität des Staates:Der Status einer "Körperschaft des öffentlichen Rechts" für Kirchen, Religions- undWeltanschauungsgemeinschaften ist abzuschaffen. Von Artikel 137 der Weimarer Reichsverfassung sinddie Absätze 5-6 ersatzlos aus dem Grundgesetz zu streichen. Kirchen, Religions- undWeltanschauungsgemeinschaften sind in privatrechtliche Institutionen umzuwandeln, die den allgemeinenvereinsrechtlichen Bestimmungen unterliegen. Das Kirchenrecht darf in der Rechtsprechung nur in demRahmen berücksichtigt werden, in dem auch Satzungen von Vereinen berücksichtigt werden.
Um die staatliche Neutralität gegenüber den Menschen aller Weltanschauungen undReligionszugehörigkeiten herzustellen, wird die Streichung jeglicher Gottesbezüge in den Verfassungen,Gesetzen und Verordnungen des Bundes und der Bundesländer gefordert.
Gesetze, die einem besonderen Schutz von Glaubensgemeinschaften dienen und somit eineGleichberechtigung verhindern, sind zu streichen. Insbesondere ist der so genannte Blasphemieparagraph§166 StGB (Beschimpfung von Bekenntnissen, Religionsgesellschaften undWeltanschauungsvereinigungen) ersatzlos zu streichen. Weiterhin sind Feiertagsgesetze zu streichen, dieder Allgemeinheit aufgrund religiöser Auffassungen Verhaltensvorschriften auferlegen. Religiöse Symbolesind aus staatlichen Einrichtungen zu entfernen. In Eidesformeln ist jeglicher religiöser Bezugabzuschaffen.
Die weltanschauliche Neutralität gebietet es, keine religiösen Vertreter mittelbar öffentliche Gewaltausüben zu lassen. In Kontrollinstanzen (wie Rundfunkräten, Ethikräten, Bundesprüfstellen, Schul-, Jugendund Sozialausschüssen u.ä.) dürfen diese Gruppierungen daher keine eigenen Sitze erhalten. Der öffentlichrechtliche Rundfunk darf nicht zur Missionierung benutzt werden. Es darf keine festen Zeitkontingente fürReligionsgemeinschaften geben.
Forschung, Lehre und Bildung:Forschung und Lehre müssen rational, ergebnisoffen und undogmatisch betrieben werden. Insofern sollenin staatlichen Einrichtungen religiöse Lehren nur unter geschichtswissenschaftlichen undgesellschaftswissenschaftlichen Gesichtspunkten gelehrt und erforscht werden.
Freiheit und Vielfalt an kulturellen, religiösen und weltanschaulichen Sichtweisen in der Bildungkennzeichnen die modernen Gesellschaften. Die weltanschauliche Neutralität im gesamtenBildungsbereich ist eine notwendige Voraussetzung für die Inklusion aller Glaubensgemeinschaften.
Für die Besetzung von Lehrstühlen darf ausschließlich die Eignung und Qualifikation der Kandidatenausschlaggebend sein. Konkordatslehrstühle sind abzuschaffen. Theologische Fakultäten in staatlichenHochschulen und Universitäten sind abzuschaffen. Staatliche Zuschüsse zu kircheneigenen Universitätenund Hochschulen sind einzustellen.
Zu den Kernaufgaben der Schulen gehören die Vermittlung von Wissen und Ethik, die Anleitung zukritischem Denken und die Förderung sozialer Kompetenzen. Die Vermittlung von religiösen und politischenDogmen führt dagegen häufig zur Intoleranz gegenüber Andersdenkenden. Deshalb setzen wir uns dafürein, den konfessionellen Religionsunterricht bundesweit, an allen staatlichen und staatlich gefördertenSchulen, durch einen gemeinsamen weltanschaulich neutralen Ethik- und Weltanschauungsunterricht zuersetzen.
Finanzierung und Subventionen:Der Verfassungsauftrag zur Ablösung der Staatsleistungen an die Kirchen (Art. 140 GG i.V.m. Art. 138Weimarer Reichsverfassung) ist umzusetzen. Die auf historischen Rechtstiteln beruhendenStaatsleistungen an die Kirchen sind zu beenden.
Die Kirchensteuer ist abzuschaffen und der Staat darf keine Verwaltungsaufgaben fürReligionsgemeinschaften übernehmen. Steuer- und gebührenrechtliche Sondervorteile (wie Freistellungvon Grundsteuern, Grunderwerbssteuern, Verwaltungsgebühren, Gerichtskosten u. ä.) der Religions- undWeltanschauungsgemeinschaften sind abzuschaffen.
Die Religionsgemeinschaften müssen Missionierung und Seelsorge ausschließlich aus Eigenmittelnbestreiten. Insbesondere ist die staatliche Finanzierung von Militär-, JVA- und Polizeiseelsorge einzustellenund durch einen weltanschaulich neutralen psychologischen Betreuungsdienst zu ersetzen.
Beschäftigte in kirchlichen Einrichtungen:Die private Lebensführung des Einzelnen darf kein Diskriminierungsgrund und kein Entlassungsgrund sein.
Damit würden Kündigungsschutz, Mitbestimmung, Streikrecht, Koalitionsfreiheit und Arbeitnehmerrechteentsprechend dem Betriebsverfassungs- und Personalvertretungsrecht gelten. Deshalb sprechen wir unsdafür aus, § 118 (2) des Betriebsverfassungsgesetzes (Sonderregelung für Religionsgemeinschaften) zustreichen und § 9 des Allgemeinen Gleichberechtigungsgesetzes entsprechend den EU-Regelungenumzugestalten. Wir sprechen uns dafür aus, dass für überwiegend aus öffentlichen Mitteln finanzierteBetriebe - etwa im Bereich des Sozial- und Gesundheitswesens - die Beachtung der Grundrechte und derRegeln des Allgemeinen Gleichberechtigungsgesetzes Voraussetzung für die öffentliche Förderung seinmuss.
Datenschutz:Die Zugehörigkeit oder Nichtzugehörigkeit zu einer Religionsgemeinschaft darf von staatlichen Stellennicht erfragt und nicht registriert werden.
